

[/ ]
 الفواءد الضياءية
 شرح كافية ابن الحاجب
 نور الدين عبد الرحمن الجامي
 (المتوفي سنة  ه)
 دراسة وتحقيق
 الدكتور
 اسامة طه الرفاعي
 الجزء الاول  [/ ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 المقدمة
 الحمد لله رب العالمين المنزل كتابه بلسان عربي مبين، والصلاة والسلام علي محمد سيد العالمين الذي اتاه ربه مجامع الكلم، ووصفه بقوله تعالي: {وانك لعلي خلق عظيم}، وعلي اله واصحابه الطيبين الطاهرين ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين.
 اما بعد: فموضوع رسالتي " الجامي وتحقيق كتابه الفواءد الضياءية ".
 وهذا الكتاب شرح لكافية ابن الحاجب، حاول الجامي فيه ان يحل مشكلات الكافية، ويجمع فيه ما في شروحها التي سبقته من فواءد متحريا في ذلك الدقة وحسن التوجيه، وسهولة الماخذ.
 ولما لهذا الشرح من مميزات وفواءد كانت ذات وقع طيب علي نفوس المتعلمين ذاع صيته حتي اصبح الكتاب الدراسي الذي احتل ساحة المتعلمين في زمانه، وموضع اهتمام العلماء في بلاد المشرق، لذلك اكثروا من وضع الحواشي والتعليقات عليه، وقالوا في مدحه نثرا وشعرا كثيرا.
 وعلي الرغم من اهمية هذا الكتاب ومنزلته العلمية العالية لم يحقق التحقيق العلمي الوافي الذي يليق به مما دفعني الي ان اختاره ليكون موضوعا لبحثي تحقيقا ودراسة.

 [/ ]
 وقد تالف البحث  بعد هذه المقدمة  من قسمين وخاتمة:
 اما القسم الاول فهو: الدراسة، وفيه عشرة فصول:
 الفصل الاول: ابن الحاجب واثاره النحوية والصرفية، واثاره الاخري.
 الفصل الثاني: كافية ابن الحاجب والموازنة بينهما وبين مفصل الزمخشري وذكر شروحها.
 الفصل الثالث: عصر الجامي.
 الفصل الرابع: الجامي ونسبته، وحياته.
 الفصل الخامس: اثار الجامي باللغة العربية وبالفارسية.
 الفصل السادس: " الفواءد الضياءية " شرح الجامي لكافية ابن الحاجب، وذكر حواشيه، وبيان منهج الجامي فيه، ويشتمل علي تبيين:
 مقدمته، وترتيبه للموضوعات، والسمة العامة لطريقة شرحه، وموقفه من تعريفات ابن الحاجب، واضافته لتعريفات اخري، واخراجه المحترزات ودفعه للاعتراضات، واسلوبه من حيث الايفاء والتوضيح، واعرابه لكلام ابن الحاجب، واسلوبه من حيث السهولة والايجاز، وطريقة رده علي المعترضين، ورده علي الرضي، واسلوبه في الرد، وتاثره بكلام ابن الحاجب في الكافية وشرحها، ورده علي شهاب الدين الهندي في شرحه للكافية، واتجاهه في استنباط المعاني وتمكنه من الدقة وسعة الافق، ومكانته العلمية ومظاهرها، وطريقته في نسبة الاراء والاقوال الي اصحابها، وتطرقه  [/ ]
 الي بعض الامور غير النحوية، وموقفه من العلة النحوية، واستعماله في بعض تعليلاته اسلوبا ادبيا، واستعماله لبعض عبارات اهل المنطق، والتزامه اصول النحو من سماع وقياس، واستشهاده بالقران الكريم والحديث الشريف وكلام العرب شعرهم ونثرهم، وتوضيحه للعامل النحوي واخذه به، ومذهبه النحوي.
 الفصل السابع: الاشارة الي اتجاهات الجامي.
 الفصل الثامن: مصادر الجامي في شرحه للكافية.
 الفصل التاسع: النقل عن شرح الجامي للكافية.
 الفصل العاشر: وصف النسخ التي اعتمدت عليها، وتبيين منهجي في التحقيق.
 واما القسم الثاني فتحقيق شرح الجامي " الفواءد الضياءية ":
 ومنهجي في هذا التحقيق:
 تحرير النص، ومقابلة النسخ، واثبات التغييرات الواردة في النسخ وبيان ما سقط منها وما زاد فيها، وتصحيح الالفاظ، وتوثيق الاراء والاقوال، وتصحيح بعض ما ذكر من نسبة الاراء الي اصحابها ونسبة ما لم ينسب من الاراء والاقوال الي اصحابها، وتخريج شواهد القران الكريم وشواهد الحديث الشريف وامثال العرب واقوالهم الماثورة وشعرهم، والاعتناء بتحقيق المساءل المهمة والتعليق عليها، واكمال الموضوعات والاراء التي ذكر المءلف بعضها، وترجيح ما اراه قويا من الاراء، وتبيين ما يكون في الراي من ضعف وغيره، وابداء بعض الملاحظ علي الجامي، واضافة راي جديد، واستدراك علي الجامي، وازالة توقفه، والتنبيه علي مواضع الخلاف  [/ ]
 والوفاق بين المءلف وغيره، واضافة انواع من التعريف والوان من التعليل، وشرح الالفاظ التي تحتاج الي شرح، والترجمة للاعلام، وتبيين الفروق في نسخ الكافية، وابراز متن الكافية ووسمه بخط يوضع تحت كلماته، وفصله بفواصل صغيرة، والاشارة الي ابتداء صفحة جديدة من المخطوط بخط ماءل ووضع رقم صفحته علي شماله، والرمز لصفحة الوجه ب (ا) ولصفحة الظهر ب (ب).
 واما الخاتمة فاشير فيها الي ابرز ما وصلت اليه في هذا البحث.
 وبعد، فلا بد لي في هذا المقام من وقفة اجلال واحترام، اتوجه فيها بعميق الشكر وعظيم الامتنان، ووافر العرفان لمن لا يفي قلمي العاجز بوصف بحر علمه وفيض فضله استاذنا فضيلة الدكتور العلامة محمد رفعت محمود فتح الله، الذي شرفني بقبوله الاشراف علي هذه الرسالة، وفتح لي قلبه الكبير، وبيته العامر، ووهبني وقته وجهده،  اللذين اوقفهما فضيلته لخدمة علوم اللغة العربية  واحتواني بعلمه العظيم، وابوته الحانية، واضاء لي بانواره جنبات الطرق، وجنبني عثراته، ونهج بي الي مستقيمه.
 فقد احتضن فضيلته هذه الرسالة في جميع مراحلها وتعهدها بالتوجيه السديد والرعاية والارشاد، جزاه الله  سبحانه وتعالي  عنا خير الجزاء، وحفظه ورعاه بعين رعايته، وامده بالصحة والسلامة، وابقاه للعربية علما ولطلابها مرشدا وهاديا.
 واساله تعالي ان يحقق لي الامل ويجنبني الخطا والزلل وهو حسبي ونعم الوكيل، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 اسامة طه عبد الرزاق  [/ ]
 القسم الاول
 الدراسة
 وفيه عشرة فصول
 الفصل الاول
 ابن الحاجب
 هو: عثمان بن عمر بي ابي بكر جمال الدين بن الحاجب، ولد في (اسنا) باقصي صعيد مصر سنة  ه، فاخذه ابوه الي القاهرة وكان حاجبا لعز الدين موسك الصلاحي، فدرس فيها علوم القران والعربية، وتفقه علي مذهب الامام مالك، فاصبح من ابرز فقهاء زمانه حتي قيل فيه: " انه شيخ المالكية في عصره "، ومع هذا كان عالما بالقراءات والنحو، بارعا بعلم الاصول وقد الف في جميع هذه العلوم، من ابرز شيوخه القاسم الشاطبي، وابو الجود اللخمي، وابو الفضل الغزنوي، وابو الحسن الابياري، ومن تلاميذه ابن العماد زين الدين، وجمال الدين بن مالك.
 قصد ابن الحاجب في اخر زمانه الاسكندرية للاقامة فيها، ففاجاه الموت في السادس والعشرين من شوال سنة  ه.
 ولا اطيل في ترجمة ابن الحاجب فقد الف كتاب في ذلك، ولكن يهمنا هنا ان نقول كلمة في تاليفه للكافية.

 [/ ]
 اثار ابن الحاجب
 (ا) اثاره النحوية والصرفية:
   اعراب بعض ايات القران الكريم.
   الي ابنه المفضل.
   الامالي النحوية.
 وهي امال املاها ابن الحاجب في اماكن متفرقة: في القاهرة، وفي دمشق، وفي القدس، يتحدث فيها عن بعض الايات القرانية والاحاديث النبوية وعن ابيات من شواهد مفصل الزمخشري وبعض ابيات المتنبي وغيره من الشعراء، وعن كافيته  وقد ذكرها الجامي وسماها (امالي الكافية)  وعن مساءل نادرة وطريفة ومساءل عامة.
   الايضاح:
 وهو شرح لمفصل الزمخشري، وقد نقل عنه الجامي في شرحه كما سياتي ذكره.

 [/ ]
   رسالة في العشر:
 وهي رسالة تبحث في استعمال (العشر) مع (الاول)، و(الاواخر) وذلك في قولهم: (في العشر الاول، والعشر الاواخر).
 وفي كتاب (الشماريخ في علم التاريخ) نقل السيوطي جزءا من هذه الرسالة.
   الشافية:
 وهي كتاب في الصرف علي غرار اختها " الكافية " في الاختصار والشمول، وقد شرحها مءلفها " ابن الحاجب " كما شرح اختها " الكافية " ولاقت من اهتمام العلماء وعنايتهم بها ما لاقته الكافية، لذا كثرت شروحها. ومن هذه الشروح:
 شرح ابراهيم بن احمد بن الملا الجلبي (ت ه)، وقد وصل في شرحه الي الخط واسمه (الغنية الكافية من بغية حل الشافية).
 وشرح احمد بن الحسن فخر الدين الجاربردي (ت ه).
 وشرح احمد بن عبدالكريم الحاج عيسي الترماينني، اكمله سنة ه واسمه: (شرح الشافية بالعباءر الوافية).

 [/ ]
 وشرح احمد بن محمد المعروف بابن الملا الحلبي (ت في حدود سنة ه).
 وشرح ابي بكر بن اسماعيل بن شهاب الشنواني (ت ه).
 وشرح تاج الدين ابي محمد بن عبدالقادر بن مكتوم الحنفي (ت ه).
 وشرح جمال الدين بن هشام النحوي (ه) واسمه (عمدة الطالب في تحقيق صرف ابن الحاجب).
 وشرح ابي جمعة سعيد بن مسعود المراكشي، واسمه (كنز الطالب في شرح شافية ابن الحاجب).
 وشرح ابي الحسن علي الكيلاني.
 وشرح الحسن بن محمد النظام الاعرج النيسابوري (ت حوالي ه).
 وشرح حسين احمد زيني زادة (حوالي سنة ه)، واسمه (الفواءد الشافية).
 وشرح الخضر اليزدي: اكمله سنة ه.

 [/ ]
 وشرح رضي الدين محمد امين القرشي، واسمه (العافية).
 وشرح رضي الدين محمد بن حسن الاسترابادي (ت ه)، وهو شرح الرضي المشهور، احسن شروح الشافية.
 وشرح ركن الدين الاستراباجي (ت ه).
 وشرح زكريا الانصاري (ت ه)، واسمه (المناهج الكافية).
 وشرح عبدالباسط بن رستم علي القنوجي (ت ه).
 وشرح السيد عبد الله بن محمد الحسيني المعروف بنقر كار (ت ه).
 وشرح عبد الله العجمي.
 وشرح عرفان الدين السواتي، واسمه (مفتاح الشافية).
 وشرح الفاضل العصام.
 وشرح بالفارسية لغلام محمد بن عبد الله يار المريدي (ت ه).
 وشرح الشيخ كمال الدين محمد بن معين الدين الفسوي القنوي.

 [/ ]
 وشرح لطف الله بن محمد بن الغياث (ت ه).
 وشرح محمد بن احمد بن جماعة (ت ه).
 وشرح محمد سعد غالب (حوالي سنة ه) واسمه (العافية).
 وشرح محمد طاهر بن علي المولوي (من علماء القرن العاشر الهجري) واسمه (كفاية المفرطين).
 وشرح بالفارسية لمحمد ظهور الله بن محمد نور الله.
 وشرح بالفارسية لمحمد علي كربلاءي.
 وشرح بالفارسية لمحمد هادي بن محمد صالح المازندراني (حوالي سنة ه).
 شرح يوسف بن عبد الملك بن بخشايش الروحي المعروف بقره سان (ت ه)، واسمه (الصافية).
   شرح المصنف " ابن الحاجب " للشافية.
   شرح الكافية، وسياتي ذكرها في شروح الكافية ان شاء الله.

 [/ ]
   شرح كتاب سيبويه.
   شرح المقدمة الجزولية.
   شرح الوافية.
   القصيدة الموشحة بالاسماء المءنثة:
 وهي منظومة تتالف من ثلاثة وعشرين بيتا ذكر فيها ابن الحاجب المءنثات السماعية الخالية من علامة التانيث، اولها:
 نفسي الفداء لساءل وافاني ... ... بمساءل فاحت كغصن البان
   الكافية: وسياتي الكلام عنها وعن شروحها.
   المساءل الدمشقية.
   (المكتفي للمبتدي) شرح (الايضاح) لابي علي الفارسي، وهو شرح بالقول، اوله: (الحمد لله حمدا يستوعب جزيل الاءه. . .).

 [/ ]
 (ب) اثار ابن الحاجب الاخري
   (جامع الامهات) او (مختصر الفروع):
 وهو مختصر فقهي الفه بالاعتماد علي (جواهر ابن شاش)، وزيادات من الكتب الاخري المختلفة، وعليه شرح ابي عبد الله حمد بن عبد السلام بن يوسف (ت  ه).
   جمال العرب في علم الادب.
   ذيل علي (تاريخ دمشق) لابن عساكر.
   شرح الهادي.
   عقيدة ابن الحاجب.
 اولها: (الحمد لله مبدع الاكوان الافاقية. . . .) وعليها شروح منها: (بغية الطالب) لاحمد بن محمد بن زكري التلمساني ت ه).
 و(تحرير المطالب) لمحمد بن ابي الفضل قاسم الكوفي البكي.
   عيون الادلة: وهو مختصر المنتهي.
   مختصر المنتهي في الاصول.
   معجم الشيوخ.

 [/ ]
   المقصد الجليل في علم الخليل.
   منتهي السءال والامل في علمي الاصول والجدل.

 [/ ]
 الفصل الثاني
 " الكافية "
 درس ابن الحاجب كتاب سيبويه، وامعن فيه بل شرحه، يءيد هذا كثرة نقله عن سيبويه وتاثره به، وتاييده لاكثر اراءه.
 ومعلوم ان كتاب سيبويه هو اول كتاب شامل لابواب النحو، ولسعته وشموله اطلق عليه اسم (البحر) حتي قيل لمن يقرءه: هل ركبت البحر؟
 فكتاب سيبويه من هذه الناحية لا يضاهيه كتاب في علمه، وكل من صنف من بعده يغرف من بحره.
 ومن ناحية اخري لم يكن سيبويه في كتابه ينظر الي المنهجية والترتيب، لذلك جاء خاليها منهما. فكانت ابوابه وموضوعاته متداخلة مرتبكة.
 ولا جرم ان يكون كذلك، لانه لم يكن مبنيا علي الاختيار من مادة نحوية مجموعة، حيث ان تاليفه يمثل المرحلة الاولي في التاليف النحوي.
 ودرس ابن الحاجب كتاب " المفصل " للزمخشري، وبالغ في اهتمامه به، وشرحه.
 وكتاب المفصل هو المرحلة الثانية من مراحل التصنيف في النحو حتي عده (النقاد ثاني كتاب في النحو بعد كتاب سيبويه)، (فليس في الكتب التي بينه وبين كتاب سيبويه مما وصل الينا كتاب عالج المباحث النحوية علاجا شاملا. فانما هي مءلفات في موضوعات نحوية خاصة او في مباحث صرفية هي اقرب الي الصيغة اللغوية. فكتاب المفصل يعتبر مرحلة تامة النمو، وحلقة كاملة الوضع في سلسلة البحوث النحوية) وهذا يدل  [/ ]
 علي المرحلة النحوية التي قام بها الزمخشري في تاليف المفصل الذي ظهرت فيه قوة التاليف ودقة الترتيب مما لم يظهر مثله في المءلفات السابقة، وان كنا لا ننسي خطوة سابقة في التاليف لابن السراج في كتابه (اصول النحو).
 والسبب الذي جعل (المفصل) بهذه المكانة انه مختلف في منهجه وتنسيقه عما الف قبله فجاء مرتبا علي فصول  ومن هنا جاءت تسميته بالمفصل  وجعل هذه الفصول تحت اصناف، والاصناف تحت اقسام. وقد عرض كل هذا في خطة بحث جعلها في خطبة الكتاب التي تعد  ايضا  من الامور الجديدة التي يختلف فيها عمن سبقه.
 وبناء علي ما ذكرنا عن كتابي سيبويه والزمخشري، وما اشرنا اليه من الكتب الاخري، وهناك كتب اخري في العربية استفاد منها ابن الحاجب في دراسته للعربية ، وحريته في بعض اراءه وترجيحاته مثل المقدمة الجزولية والايضاح لابن علي الفارسي  كما ذكرت سابقا في اثار ابن الحاجب انه شرحهما  يضاف الي ذلك ما لابن الحاجب من دراية وتمرس في هذا العلم، اصبحت ادوات التاليف ميسرة عنده فالمادة النحوية غزيرة ثرة في كتاب سيبويه، والتنسيق والتبويب والترتيب علي ادق ما وصلت اليه في كتاب المفصل، ولكن لا بد له في تاليفه من ان يراعي حاجة طلاب هذا العلم الملحة الي تجميع مادة النحو باخصر اسلوب، ليحيطوا به من اقصر الطرق، فهو يقول في بعض ما اختاره في الكافية: (هذا اقرب علي المتعلم من قولهم. . .) كما سياتي.

 [/ ]
 فقد الف كتابه (الكافية) بصياغة جديدة اهلته بان يمثل مرحلة جديدة من مراحل التاليف النحوي، تتميز بالمنهجية والاختصاص، وتتسم بالميل الشديد الي الاختصار مع قصد الاحاطة والشمول، وذلك ما يتطلبه الاتجاه التعليمي للنحو في هذه المرحلة، علي ان ابن الحاجب لم يبتعد كثيرا عن المفصل فقد اقتفي اثر الزمخشري فيه في نواح عديدة. وهذا يقتضينا ان نعقد موازنة بينهما من خلالها اهمية الكافية.
 موازنة بين (المفصل) و(الكافية):
 بدا الزمخشري كتابه المفصل بمقدمة بين فيها  بعد ان حمد الله وصلي علي محمد نبيه وعلي اله  سبب تاليف هذا الكتاب، واسمه ثم عرض فيها منهجه، فقال:
 انشات هذا الكتاب المترجم بكتاب (المفصل في صنعة الاعراب) مقسوما اربعة اقسام:
 القسم الاول: في الاسماء.
 القسم الثاني: في الافعال.
 القسم الثالث: في الحروف.
 القسم الرابع: في المشترك من احوالها.
 وصنفت كلا من هذه الاقسام تصنيفا، وفصلت كل صنف منها تفصيلا حتي رجع كل شء الي نصابه، واستقر في مركزه. . . الخ).
 اما ما جاء في هذه الاقسام من تفصيلات فبعد ان ذكر الزمخشري (فصل في معني الكلمة والكلام) عرض في قسم الاسماء للاسم وخصاءصه وذكر من اصنافه الاسم المعرب والمنصرف وغيره ثم وجوه الاعراب.
 وبدا بالمرفوعات، وبحث فيه:
 الفاعل، المبتدا والخبر، خبر (ان) و(لا) النافية للجنس، اسم (ما) و  [/ ]
 (لا) المشبهتين ب (ليس).
 ثم المنصوبات، وبحث فيه :
 المفعول المطلق، المفعول به، المنادي، الاختصاص، الترخيم، التحذير المضمر علي شريطة التفسير (الاشتغال)، المفعول فيه، المفعول معه، المفعول له: الحال: التمييز، الاستثناء، الخبر والاسم في بابي (كان) و(ان) المنصوب ب (لا) التي لنفي الجنس، خبر (ما) و(لا) المشبهتين ب (ليس).
 ثم المجرورات، وبحث فيه: الاضافة.
 ثم التوابع، وبحث فيه:
 التاكيد، الصفة، البدل، عطف البيان، العطف بالحروف.
 ثم الاسم المبني وبحث فيه:
 المضمرات، اسماء الاشارة، الموصلات، اسماء الافعال، الاصوات، الظروف، المركبات، الكنايات.

 [/ ]
 ثم عرض للمثني، والمجموع، والمعرفة والنكرة، والمذكر والمءنث، والمصغر، والمنسوب، والعدد، والمقصور والمدود، والاسماء المتصلة بالافعال (المصدر، اسم الفاعل، اسم المفعول، الصفة المشبهة، افعل التفضيل، اسماء الزمان، والمكان، اسم الالة)، والاسم الثلاثي والرباعي والخماسي.
 ثم قسم الافعال، وبحث فيه:
 الماضي، المضارع وجوه اعرابه، الامر، الفعل المتعدي وغير المتعدي، الفعل المبني للمفعول، افعال القلوب، الافعال الناقصة، افعال المقاربة، فعلا التعجب، الفعل الثلاثي المجرد والمزيد، الفعل الرباعي المجرد، والمزيد.
 ثم قسم الحروف، وبحث فيه:
 حروف الاضافة، الحروف المشبهة بالفعل، حروف العطف، حروف التنبيه، حروف النداء، حروف التصديق والايجاب، حروف الاستثناء، حروف الخطاب، حروف الصلة، حرفا التفسير، الحرفان المصدريان، حروف التخصيص، حرف التقريب، حروف الاستقبال، حرفا الاستفهام، حرفا الشرط، حرف التعليل، حرف الردع، اللامات، تاء التانيث الساكنة، التنوين، النون المءكدة، هاء السكت، شين الوقف، حرف الانكار، حرف التذكر.
 ثم قسم المشترك، وبحث فيه:
 الامالة، الوقف. . . الخ.

 [/ ]
 اما ابن الحاجب فكافيته خالية من المقدمة، وخالية من الحمد له، وقد اشار الي هذا الجامي، واعتذر له.
 ومن ناحية التقسيم والترتيب فقد حذا ابن الحاجب حذو الزمخشري في المفصل ما عدا بعض الاختلافات التي ساذكرها فيما بعد.
 وامتاز عنه بجعله موضوعات الكافية نحوية محضة، وافرد للموضوعات الصرفية كتابا خاصا بها سماه (الشافية)، فلم يحتج في الكافية الي ذكر (القسم المشترك) التي تدور موضوعاته في الصرف، ولا ذكر (المصغر) و(المنسوب) و(اسماء الزمان والمكان والالة) والثلاثي والرباعي والخماسي من الاسماء والمجرد والمزيد من الافعال.
 وبفصل النحو عن الصرف وجعل اختصاص الكافية بالنحو، والشافية بالصرف يكون ابن الحاجب قد نهج منهجا يقوم علي التخصص التاليفي.
 اما الخلاف في الموضوعات النحوية بين الكافية والمفصل فهي:
 ان ابن الحاجب اخرج المندوب من حد المنادي، وافرد احكامه بالذكر بعد كلامه عن الترخيم.
 وقدم موضوع (ما اضمر عامله علي شريطة التفسير علي موضوع التحذير).
 وقدم موضوع (المفعول له) علي موضوع (المفعول معه).
 واخر موضوع (التاكيد) وجعله بعد موضوع (العطف).
 واخر موضوع (الظروف) وجعله بعد موضوع (الكنايات) ,.
 واخر موضوعي (المثني) و(الجموع) وجعلهما ما بعد موضوع (المذكر والمءنث).

 [/ ]
 وترك ابن الحاجب في (قسم الاسماء) الحديث عن موضوع (الاختصاص).
 وفي (قسم الحروف) ترك الحديث عن (حرفي الخطاب) و(حروف الاستقبال) و(حروف التعليل) و(اللامات) و(هاء السكت) و(شين الوقف) و(حرف الانكار) و(حروف التذكر).
  وخالف ابن الحاجب الزمخشري في استعمال بعض المصطلحات في الموضوعات، فاستعمل (المستثني) بازاء (الاستثناء) عند الزمخشري، فاستعمل (المستثني) بازاء (الاستثناء) عند الزمخشري، واستعمل (فعل ما لم يسم فاعله) بازاء (المبني للمفعول) و(حروف الجر) بازاء (حروف الاضافة) و(حروف الزيادة) بازاء (حروف الصلة) و(حرف التوقع) بازاء (حرف التقريب) و(النعت) بازاء (الصفة).
 ومنهج الزمخشري في تناوله للموضوعات مبني علي الايجاز، ومنهج ابن الحاجب قاءم علي ذلك ايضا، واوجه التشابه بينهما كبيرة حتي يخيل للناظر في (الكافية) ان مءلفها لا يكاد يكتب شيءا الا وهو ناظر الي (المفصل) غير انه يختلف عنه بشدة ميله الي الاختصار واختزال الكلمات والاقتصاد في التعبير مع قصد الاحاطة والشمول  كما ذكرت  والدليل علي ذلك  مثلا  قول الزمخشري في تعريف عطف البيان:
 (هو اسم غير صفة يكشف عن المراد كشفها، وينزل من المتبوع منزلة الكلمة المستعملة من الغريبة اذا ترجمت بها، وذلك نحو قوله:
 اقسم بالله ابو حفص عمر (*) ما مسها من نقب ولا دبر.

 [/ ]
 اراد عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فهو كما تري جار مجري الترجمة حيث كشف عن الكنية لقيامه بالشهرة دونها.
 وقول ابن الحاجب في تعريف عطف البيان:
 تابع غير صفة يوضح متبوعه مثل :
 * اقسم بالله ابو حفص عمر *
 ومن ناحية الاستشهاد بانواعه، فغالبية شواهد (الكافية) هي شواهد (المفصل)  وان كان التشابه في الشواهد النحوية واردا في عموم مصنفات النحو  وهي قليلة في (الكافية) تبعا لشدة الاختصار والايجاز فيها. فمثلا عدد الشواهد الشعرية في (المفصل) () اربعماءة واربعة وعشرون شاهدا شعريا علي حين عددها في (الكافية) ثلاثة عشر شاهدا شعريا.
 ونظرا لما ذكرت من وجوه التشابه بين هذين الكتابين، دار علي السنة بعضهم ان الكافية خلاصة نحوية اختصر فيها ابن الحاجب مفصل الزمخشري ولعل ما يدل علي ذلك تسمية ابن الحاجب لها بالمقدمة  [/ ]
 كانه يشير بهذه التسمية الي ان (الكافية) بالنسبة الي (المفصل) كالمقدمة له.
 ولا نعني من هذا التشابه ان ابن الحاجب كان متفقا مع الزمخشري في كل ما قاله في (المفصل) ذلك انه خالفه في مواضع متعددة منه، وقد نبه الي بعضها الجامي في شرحه، واشرت الي بعض اخر منها في التحقيق.
 ومنها مخالفته في (النعت) من حيث ان ابن الحاجب لم يفرق في صحة وقوعه بين ان يكون مشتقا او غيره فقال: (ولا فصل بين ان يكون مشتقا او غيره اذا كان وضعه لغرض المعني) علي حين قال الزمخشري في المفصل: (وهي  اي الصفة في الامر العام اما ان تكون اسم فاعل او اسم مفعول او صفة مشتقة، وقولهم (تميمي) و(بصري) علي تاويل منسوب او معزو.
 وكذلك لا نعني بهذه المشابهة ان ابن الحاجب ترسم خطي الزمخشري في (المفصل) ولم يضف شيءا جديدا، ذلك انه علي الرغم من اسلوبه الذي يصوغ به الكلام صياغة قانونية فيجتزي به عن ذكر كلام طويل ومساءل كثيرة، له اضافات عديدة ترك الزمخشري في (المفصل) الحديث عنها  [/ ]
 من ذلك توقف ابن الحاجب عند مسالة العامل، وتعريفه له بقوله: (العامل: ما به يتقوم المعني المقتضي للاعراب).
 وتعريفه للمفعول المطلق بقوله (المفعول المطلق: وهو اسم ما فعله فاعل فعل مذكور بمعناه).
 وتعريفه للمنادي بقوله (المنادي: هو المطلوب اقباله بحرف ناب مناب (ادعو) لفظا وتقديرا).
 وتعريفه للمفعول فيه بقوله : (المفعول فيه: هو ما فعل فيه فعل مذكور من زمان او مكان).
 ومن الجدير بالذكر هاهنا ان لابن الحاجب بعض الاراء التي اختارها وكان سببا في اشتهارها مثل:
 اعراب المثني والجمع المذكر السالم بالحروف حيث قال في متن الكافية: (المثني و" كلا " مضافا الي مضمر، واثنان بالالف والياء، جمع المذكر السالم و(الو) وعشرون واخواتها بالواو والياء).
 وفي (شرح الكافية) بعد ما بين ابن الحاجب ان (اصل ما اعرب ان يعرب بالحركات، لانها اخف من الحروف فوجب ان لا يعدل عنها الا لغرض) ذكر ما راه من الغرض والعلة لما اعرب بالحروف ثم قال: (فثبت بذلك تعليل اعراب المثني بالالف في الرفع وبالياء في النصب والجر، واعراب المجموع بالواو في الرفع وبالياء في النصب والجر).

 [/ ]
 وقد يكون في كلام الزمخشري في (المفصل) ما يشير الي هذا الاعراب ولكن ابن الحاجب اختار هذا الاعراب وبينه وعلله، فكان سببا في اشتهاره، واختياره في تدريس النحو للمتعلمين منذ عصر عمر بن الحاجب الي عصرنا الحاضر مع كونه علي خلاف راي سيبويه وجمهور البصريين.
 وقد تبع ابن مالك ابن الحاجب في اختيار هذا الراي فزاد اشتهاره.
 ومثل ذلك ارتفاع الفعل المضارع بتجرده، من الناصب والجاز، قال ابن الحاجب في متن الكافية: (ويرتفع  اي: الفعل المضارع  اذا تجرد عن الناصب والجازم نحو (يقوم زيد).
 وقال في (شرح الكافية): هذا اقرب علي المتعلم من قولهم: يرتفع اذا وقع موقع الاسم، لانه ترد عليه اعتراضات مشكلة، وتحتاج الي الجواب عنها، مثل قولهم (كاد زيد يقوم، واوشك يجء) واشباههما، واذا عرف بتجرده، وضح، ولم يرد عليه الاشكال).
 فاختار ابن الحاجب هذا الاعراب وعلله مراعيا بذلك فاءدة المتعلمين، فكان سببا في اشتهاره بين النحاة والمتعلمين، الي يومنا هذا مع كونه مذهب الكوفيين، وعلي خلاف راي الزمخشري في المفصل حيث اعتمد مذهب البصريين الذي تركه ابن الحاجب وهو (ارتفاع المضارع بصحة وقوعه موقع الاسم).

 [/ ]
 وقد تبع ابن مالك ابن الحاجب في اختيار هذا الراي ايضا.
 ومما يلحظ علي ابن مالك انه لم يذكر ابن الحاجب في مثل هذه الاختيارات حتي شاع بين المصنفين من بعده انها من اختيارات ابن مالك دون غيره مع ان لابن الحاجب فضل السبق اليها.
 وبهذا يعلم ما في ترك السيوطي لذكر ابن الحاجب في هذه الاختيارات  وهو الذي اشتهرت كتبه وانتشرت  فانظر الي قوله في الهمع في المسالة الاولي (الجمهور من المتاخرين منهم ابن مالك. . . ان اعراب المثني والجمع بالحروف).
 وقوله في المسالة الثانية (وفي عامل الرفع فيه  اي: في المضارع  اقوال، احدها: نفس التجرد والتعري من الناصب والجازم، فهو معنوي، وهو راي الفراء، واختاره ابن مالك، وقال: انه سالم من النقض، ونسبه لحذاق الكوفيين).
 وقد يعتذر لابن مالك بكونه لم يطلع علي كلام ابن الحاجب.
 ويجاب عن ذلك بان ابن مالك قد درس علي ابن الحاجب  كما ذكر الدماميني نقلا عن التاج التبريزي  وقرا الكافية، وله عليها تقريرات.
 فهل اراد ابن مالك من هذا ان يطمس اثر ابن الحاجب ويغطي سبقه له واخذه منه.؟

 [/ ]
 وقد كان يطعن في ابن الحاجب ويقلل من شانه وشان من اخذ منه. مع العلم انه كان متابعا له في بعض اراءه  كما ذكرنا  ومقتفيا اثره حتي في اسماء كتبه كما هو ظاهر من تسمية ابن مالك لمنظومته النحوية الصرفية بالكافية الشافية علي غرار تسمية ابن الحاجب للكافية في النحو والشافية في الصرف، وتسميته ايضا لشرح الكافية الشافية بالوافية. والوافية هي اسم منظومة ابن الحاجب للكافية.
 ولعل الذي دعاه الي ذلك هو ارادة منافسة كتبه لكتب ابن الحاجب التي ذاعت في المشرق، واقبل عليها الشراح لما راوه من اقبال الطلاب.
 شروح الكافية
 تسابق النحاة الي شرحها، وذلك لملاءمتها للدرس النحوي من حيث انها علي وجازتها قد حوت مقاصد النحو باسرها، ولما لها من مميزات اهلتها لذلك، ومن النحاة من ولع بها ولعا شديدا حتي نسب اليها فاشتهر بالكافيجي.
 ومن مظاهر اعجاب العلماء بها واعتزازهم كثرة ما قيل في حقها حتي انها لفرط تاثيرها فيهم شحذت قراءح بعضهم فقال فيها شعرا ، من ذلك قول بعضهم:
 ما ابصرت عين بمثل الكافية ... ... مجموعة تدري المارب شافية
 يا طالبا للنحو الزم حفظها ... ... واعلم يقينا انها لك كافية  [/ ]
 وقال الاخر:
 صاغ الامام الفاضل ابن الحاجب ... ... دررا فاخفاها كغمز الحاجب
 لما تواتر حسنها بين الوري ... ... قالت: انا السحر الحلال فحاج بي
 ومن شروحها:
   شرح ابراهيم بعروش، واسمه (الوافية في شرح الكافية).
   شرح ابراهيم بن عرب شاه الاسفراءيني (ت ه).
   شرح ابراهيم ابي اسحاق بن محمد بن عبد القادر القاولي الرباطي.
   شرح احمد بن الحسن الجاربردي (ت ه) واسمه (شكوك علي الحاجبية).
   شرح احمد بن شمس الدين بن الخباز الموصلي (ت ه) واسمه (النهاية في شرح الكافية).
   شرح ابن الملا احمد بن محمد الحلبي (ت ه).
   شرح احمد بن محمد الرصاصي (ت ه) واسمه (منهج الطالب).

 [/ ]
   شرح احمد بن محمد الزبيدي الاسكندري المالكي (ت ه).
   شرح احمد بن محمد بن يوسف الخالدي الصفدي (ت ه).
  شرح احمد البارودي.
  شرح احمد الجبلي.
  شرح احمد بن الهندي، تاريخ نسخها سنة  ه.
  شرح بالفارسية لاعجاز احمد في الكافية.
  شرح اسحاق بن محمد بن العميد الملقب بكبير الدهوي.
  شرح الاسرار الصافية والخلاصات الشافية في كشف المقدمة الكافية لاسماعيل بن ابراهيم بن عطية البحراني، فرغ من املاءه سنة ه.
  شرح لامام الحرمين اسمه (كفاية العافية).
  شرح حاجي بابا ابراهيم بن عثمان الطوسيوي (ت ه) واسمه (اوفي الوافية).
  شرح بدر الدين محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة (ت ه).

 [/ ]
  شرح بدر الدين محمد بن محمد بن عبدالله بن مالك المعروف بابن الناظم (ت ه) وهو تقريرات لوالده علي الكافية جمعها واضاف اليها شيءا من عنده.
  شرح البرقعلي.
  شرح برهان الدين بن شهاب الدين عبدالله جاني، وهو باللغة الفارسية واسمه (حل تركيب الكافية).
  شرح ابي بكر الخبيصي (ت ه) واسمه الموشح.
  شرح تاج الدين احمد بن عبدالقادر بن مكتوم القيسي (ت ه).
  شرح تاج الدين بن عبدالله بن ابي الحسن الاردبيلي التبريزي (ت ه).
  شرح تاج الدين احمد بن محمود العجمي الخجندي الشافعي.
  شرح تقي الدين ابراهيم بن حسين بن عبدالله بن ثابت النحوي  [/ ]
 الطاءي واسمه (التحفة الوافية).
  شرح تقي الدين النيلي البغدادي واسمه (التحفة الشافية).
  شرح جلال الدين احمد بن علي بن محمود الغجدواني (ت ه).
  شرح لجمال الدين عبدالله بن هشام الانصاري، واسمه (البرود الضافية والعقود الصافية للكافية بالمعاني الثمانية وافية).
  شرح المصنف جمال الدين عثمان بن الحاجب.
  شرح حسن راست.
  شرح حسين بن احمد زيني زادة. الفه سنة ه. واسمه (معرب الكافية).
  شرح حسين بن عزمي زادة.
  شرح حكيم شاه محمد بن المبارك القزويني.
  شرح خالد الازهري (ت ه).

 [/ ]
  شرح خضر بن الياس الكمولوجوني واسمه (الاسءلة القطبية علي كتاب ابن الحاجب صاحب النفس القدسية).
  شرح داود بن محمد بن داود المالكي الازهري.
  شرح رضي الدين محمد بن الحسن الاسترابادي (ت ه) هو من اشهر الشروح واحسنها جمعا وشمولا وتحقيقا.
  ثلاث شروح لركن الدين حسن بن محمد الاسترابادي: الشرح الاكبر، والشرح المتوسط والشرح الصغير، والاول يسمي (البسيط) والثاني يسمي (الوافية) وهو المشهور.
  شرح ركين الدين الحسن بن محمد الحديثي العلوي (ت ه).
  شرح للشيخ رودس زادة، واسمه (الايضاح).
  شرح سراج الدين محمد بن عمر الحلبي.
  شرح الشيخ سعد بن احمد التبلي.

 [/ ]
  شرح باللغة التركية للمولي سودي (ت ه).
  شرح السيد الشريف الجرجاني (ت ه).
  شرح للسيد الشريف الجرجاني بالفارسية واسمه (الترجمة الشريفية) وقد ذكره الجامي في شرحه كما سياتي في مصادر الجامي.
  شرح شمس الدين محمود بن عبد الرحمن الاصفهاني (ت ه).
  شرح شمس الدين احمد بن عمر زاولي دولة ابادي (ت ه).
  شرح شهاب الدين احمد بن شمس الدين بن عمر الزاولي الدولة ابادي (ت ه) والمعروف ب (شرح الهندي).
  شرح صفي الدين نصير، واسمه (غاية التحقيق).
  شرح مقدمة الكافية لطاهر بن احمد.
   شرح عبد الغفور اللاري (ت ه).
  شرح بالفارسية لابن عبد النبي بن علي احمد نكري واسمه (لامع الغموض).
  شرح لعبد الله بن يحيي الناظري، والفه سنة ه، واسمه  [/ ]
 (اللالء الصافية في سلك معاني الفاظ الكافية).
  شرح بالفارسية لعبد الواحد بن ابراهيم قطب.
  شرح عز الدين عبد العزيز بن زيد بن جمعة الموصلي المعروف بابن القواس، اكمله سنة ( ه).
  شرح المولي عصام الدين الاسفراءيني (ت ه).
  شرح علاء الدين البسطامس مصنفك (ت ه).
  شرح علاء الدين الغفاري.
  شرح عماد الدين يحيي بن حمزة (ت ه) واسمه (الازهار الصافية).
  شرح علم الدين قاسم بن يوسف بن معوضة، واسمه (ايضاح المعاني السنية).
  شرح الشيخ عيسي بن محمد الصفوي (ت ه).
  شرح فاضل افندي.

 [/ ]
  شرح فخر احمد الجيلي الاصفندي.
  شرح الفقاعي.
  شرح لفلك العلا التبريزي (ت بعد سنة ه) واسمه (الهادية الي حل الكافية).
  شرح كمال الدين محمد بن معين الدين محمد الفسوي القنوي الفارسي.
  شرح كمال الدين بن علي بن اسحاق، واسمه (عون الوافية بشرح كتاب الكافية).
  شرح محمد بن احمد بن حسن الرصاص، واسمه (منهاج الطالب الي فهم الكافية).
  شرح محمد تقي بن حسن، والفه سنة ه.
  شرح محمد بن حسن الرءوس (قبل سنة ه) واسمه (التحفة الصافية في شرح الكافية).
  شرح محمد حسين كوكيلوءي، واسمه (حل تركيب الكافية).
  شرح محمد بن سعيد خان.

 [/ ]
  شرح محمد عبد الحق حيدر ابادي، اكمله سنة ه، واسمه (تسهيل الكافية).
  شرح محمد عبد الغني الاردبيلي.
  شرح محمد بن عز الدين صلاح بن حسن بن علي بن المءيد.
  شرح محمد بن عز الدين مفتي (ت ه).
  شرح محمد بن علي الطاءي.
  شرح محمد بن محمد الاسدي القدسي (ت ه) واسمه (المناهل الصافية في حل الكافية).
  شرح محمود بن ادهم (حوالي سنة ه) وعليه حاشية لعز الدين محمد المهدي (حوالي سنة ه).
  شرح محمود بن محمد بن علي بن محمود الاراني الساكتاني.
  شرح مسعود بن يحيي الكشافي. الفه سنة ه.
  شرح بالفارسية لمعين الدين محمد امين الهروي.
  شرح الملك المءيد عماد الدين اسماعيل بن الافضل الايوبي صاحب حماه (ت ه).

 [/ ]
  شرح موفق الدين يعيش بن علي بن يعيش الحلبي النحوي (ت ه).
  شرح موهوب بن قاسم الشافعي (ت ه).
  شرح مير حسين المبيدي واسمه (مرضي الرضي).
  شرح ناصر الدين عبد الله البيضاوي (ت ه) وعليه تعليقات لمولي صادق الكيلاني، اكملها سنة ه.
  شرح نجم الدين احمد بن محمد القمولي (ت ه).
  شرح نجم الدين الرضا.
  شرح لنجم الدين سعيد العجمي، وهو شرح كبير تناول متن الكافية وشرح المصنف لها واسمه (الشرح السعيدي).
  شرح نصير الدين الطوسي (ت ه).
  شرح نعمة الله بن عبد الله الموسوي التستري الجزاءري (ت ه).
  شرح نور الدين بن شرف بن نور الله الشوشتري.
  شرح نور الدين عبد الرحمن الجامي، واسمه (الفواءد الضياءية).

 [/ ]
 وهو موضوع بحثنا تحقيقا ودراسة.
  شرح نور الدين علي بن ابراهيم الشيرازي، تلميذ السيد الشريف الجرجاني.
  شرح يعقوب بن احمد بن حاج عوض (ت ه).
  شرح يوسف بن احمد النظامي.
 هناك شروح لم تذكر اسماء شارحيها، منها:
 (الافصاح) شرح لمجهول.
 (التحفة الشافية) شرح لمتاخر.
 (الدرة البيضاء) شرح لمتاخر.
 شرح لاحد تلاميذ ابن الحاجب في دمشق (بين سنة ه وسنة  ه).
 شرح مختصر لمجهول.
 (تركيب الكافية) شرح لمجهول.

 [/ ]
 الفصل الثالث
 (عصر الجامي)
 الحالة السياسية:
 تنقسم ايران في هذا العصر الي قسمين: شرق ايران، وكان خاضعا لسلاطين التيموريين، وعاصمتهم (هراة) موطن الجامي.
 وغرب ايران وجنوبها، وقد تعاقبت علي حكمها اسرتان وهما (القرة قويلنو) وهم اصحاب الخروف الاسود، و(الاق قوينلو) وهم اصحاب الخروف الابيض.
 والذي يهمنا هنا هو القسم الاول (شرق ايران) وبخاصة (هراة) التي هي عاصمة وموطن الجامي.
 ففي (سنة ه) قام تيمورلنك المغولي بالاستيلاء علي خراسان، فاقتحم مدينة هراة عنوة، وهدم اسوارها وعمل في الالاف من اهلها ذبحا وتقتيلا، وبقيت تحت سلطانه الي ان توفي في (سنة ه)، وبعد وفاته خلفه ابنه (شاهرخ) فجعل (هراة) مقرا له، وعاصمة لمملكته. وكان عمره حينءذ () ثماني وعشرين سنة، حيث كانت ولادته سنة ه.
 وقد استطاع (شاهرخ) ان يبسط سلطانه علي مملكته  علي الرغم من الاضطرابات العديدة التي كان يثيرها اقاربه  ويتوسع باستيلاءه علي (زندان) سنة ه، وما وراء النهر سنة ه، وفارس ه،  [/ ]
 (كرمان) سنة ه، و(اذربيجان) سنة ه . وبهذه الانتصارات ثبت حكمه لهذه البلاد، واستمر الي ان توفي سنة ه، وهو في الثانية والسبعين من عمره.
 وبعد وفاة (شاهرخ) عمت الاضطرابات والفتن واخذت دولة التيموريين تنحل وتضعف علي يد اصحاب الخروف الاسود في بادء الامر ثم علي يد اصحاب الخروف الابيض الي ان هيا من تصدي لهم من قادة التيموريين، واستطاع من بعدها ان يستولي علي (هراة) السلطان (حسين بايقرا) اخر ملوك التيموريين وذلك سنة ه، بعد جهاد طويل خاض خلاله معارك ضارية. وباستيلاءه علي السلطة ساد الامن والاستقرار في البلاد، وعم الخير والسلام مدة حكمه الذي استمر خمسة وثلاثين عاما، عمرت فيها خراسان وصارت مدينة هراة  عاصمة المملكة  من اهم المراكز الحضارية المزدهرة.
 الحالة الثقافية:
 يظهر مما ذكرت ان البلاد في هذا العصر نعمت بفترتين طويلتين من الاستقرار والامان توسطتهما فتن واضطرابات.
 ففي حكم السلطان (شاهرخ) كانت هراة في عهده مهدا للعم والعلماء ذوي الفضل والادب، وما زالت بعض اثار هذا السلطان موجودة الي الان في هراة.
 ومما يذكر انه كان لشاهرخ ابن اسمه (بايسنقر مرزا) اشتهر بتشجيعه للعلم والفن، فكان له اثر في الحركة الثقافية في هذه الفترة، حيث حصل في عهده التحقيق والمقابلة بين نسخ الشهنامة للفردوسي، ودونت  [/ ]
 عليها مقدمته البايسنقرية. وبفضل تشجيعه كثر الخطاطون المهرة في استنساخ الكتب، وازدهر التذهيب والنقش المعماري.
 وقد دون (بايسنقر) بخط يده في (هراة) نسخة من القران الكريم المعروف بالقران الباسنقري، وهو بقطع كبير للغاية، وبخط ممتاز، وتوجد اوراق منه في المكتبة الرضوية في مشهد، وكانت مكتبة بايسنقر من اغني الخزاءن العلمية والادبية.
 وبعد هذه الفترة التي انتهت بوفاة السلطان شاهرخ مرت البلاد بفتن واضطرابات كثيرة كان لها اثرها في ارباك وعرقلة الحركة الثقافية الي ان تولي حكم البلاد السلطان حسين بايقرا  كما ذكرت سابقا  فكانت فترة حكمه فترة ذهبية، تفجرت فيها ينابيع المعرفة والفنون، وذلك لما يتمتع به هذا السلطان من الفضل والموهبة.
 يقول الدكتور احمد كمال الدين حلمي: (كان السلطان اديبا ذواقة ينظم الشعر بالفارسية والتركية متخلصا بحسيني، وكان يرعي العلم، ويبسط يد العون للعلماء الذي بلغ عددهم في عهده () اثني عشر الفا، خصصت لهم المناصب والالقاب، وقد خلف لنا العديد من الكتب، ومن اهما (مجالس العشاق) الذي خصص المجلس الخامس والخمسين منه لشرح احوال الجامي، وايراد حكايات وابيات حول حالات عشقه، وتسجيل غزلياته التي تموج بالحب).
 ويقول الاستاذ خليل الله خليلي عن السلطان ايضا: " هو من الملوك الافاضل المحبين للعلم والعلماء الذي يفخر التاريخ بهم ".

 [/ ]
 وقد صارت هراة في عصره مركزا للعلم والعلماء ونموذجا للحضارة والمدنية، واجتمع فيها كبار العلماء، وكتب اعظم الاساتذة احسن اثارهم في زمنه.
 وكان الرسام المعروف (بهزاد) وهو صاحب مدرسة خاصة في الرسم، واستاذ الاساتذة رءيس مكتبة السلطان حسين بايقرا في هراة.
 وفي هذا العصر شيدت مدرسة الميرزا، والمستشفي والمكتبة وبقية ابنية هراة.
 وعاش في هذا العصر مولانا نور الدين عبد الرحمن جامي، وهو من مشاهير العلم والادب والعرفان، وعاش ايضا في هراة في هذا العصر عصر السلطان حسين، الوزير العالم والشاعر الاديب الامير علي شير نواءي، وكان ذا مكانة خاصة بعد نظام الملك، وله بضعة الاف بيت من الشعر، باللغة المغولية والفارسية، وقد توفي ودفن في هراة سنة ه).
 وقد تمكن الجامي في خلال هذه الفترة من كتابة افضل اثاره التي منها كتابه (الفواءد الضياءية) موضوع بحثنا.
 وفيه (تفجرت ينابيع شاعريته لتروي عشاقه ومريديه، وعرف السلطان حسين قدره فبالغ في احترامه حتي لقد قبل شفاعته للوزراء والامراء والدراويش في كل امر من الامور.
 وبالجملة يعد عصر الجامي  وان تخللته بعض الفتن والاضطرابات  عصر نهضة علمية ثقافية ظهر فيها كثير من الادباء الشعراء  [/ ]
 والمءرخين، وصنفت كثير من المصنفات، وازدهرت فيه كثير من الفنون، ذلك ان التيموريين كان لهم ولع بالفنون وبخاصة فن عمارة المساجد وتزيينها، واهتموا  ايضا  بفن التصوير، فاقاموا المكتبات الضخمة وجمعوا في بناءها فنون البارعين من المصورين والمذهبين والنقاشين والمخطاطين والمجلدين، فكانت هراة في عصرهم مركزا كبيرا لصناعة التصوير خاصة ايام (شاهرخ) وابنه (بايسنقر) الذي اقام مجمعا للفنون.

 [/ ]
 الفصل الرابع 
 (الجامي)
   اسمه ولقبه وكنيته ونسبته وولادته ونسبه واسرته:
 هو عبد الرحمن بن احمد بن محمد الجامي.
 لقبه الذي اشتهر به: نور الدين، وقيل: ان لقبه الالي هو: عماد الدين.
 والظاهر ان عماد الدين كان لقبه اولا ثم صار لقبه الذي اشتهر نورالدين.
 وكنيته: كما ذكر بعضهم هي: ابو البركات. هذا هو الثابت عن لقب وكنية صاحب الترجمة، وما جاء عن بعضهم من زيادة او اختلاف يعد من قبيل اضفاء الالقاب في المدح علي العلماء كما هو معروف ومتبع مثال ذلك ما جاء في مفتاح السعادة (الفاضل السامي مولانا عبد الرحمن  [/ ]
 الجامي. . . وشهرة حاله في بلادنا اغنت عن التعرض لتجرمته قدس سره).
 اما نسبته فقد اجمعت الكتب التي ذكرت  والتي تيسر لي الاطلاع عليها  علي نسبته الي (جام) فعرف بالجامي، وجام ولاية بخراسان انتقل اليها جده ووالده من بلدهما الاصلي وهو (دشت) محلة من اعمال اصفهان، وذلك بسبب بعض الحوادث، فكان اباء صاحب الترجمة ينسبون الي (دشت) مدة اقامتهم في (جام).
 وولادته في قرية (خرجرد) من قري (ولاية جام) وتقع بين مشهد وهراة ذلك في عشاء الثالث والعشرين من شعبان سنة (ه) ثمانماءة وسبع عشرة من الهجرة النبوية الشريفة ( نوفمبر سنة م).
 وقد اشار الجامي في بعض شعره بالفارسية الي مكان ولادته ونسبته بقوله:
 مولد جام ورشحه قلم ... ... جرعة جام شيخ الاسلام است
 لا جرم ور جريدة اشعار ... ... بدو معني تخلصم جامي ست  [/ ]
 ومعناه، انه اذا كان مولدي في (جام) وقد شرب قلمي جرعة من جام كاس شيخ الاسلام  والمراد به والده احمد الجامي  فلا جرم ان اعرف في صحيفة اشعاري بالجامي فانسب الي جام تيمنا بهذين المعنيين.
 وللجامي منظومة بالفارسية بلغت ثمانين بيتا نظمها قبل وفاته بخمس سنوات لخص فيها حياته، وبين احواله، قال في اولها  مشيرا الي تاريخ مولده  ما معناه: انه في سنة سبع عشرة وثمانماءة من الهجرة النبوية حيث انتقلت سرادقات الجلال من مكة الي يثرب هويت كسير الجناح من علياء العز الي حضيض الهوان والمذلة، ثم يشير في القصيدة نفسها الي تاريخ نظمه فيقول ما معناه: وها انذا اليوم في الثالث التسعين وثمانماءة امضي زمان العمر في هذه الدنيا.
 اما نسبه فقد ذكرت بعض المصادر انه ينتهي الي الامام محمد بن الحسن الشيباني  رضي الله عنه  تلميذ الامام الاعظم ابي حنيفة النعمان بن ثابت  رضي الله عنه  وصاحب ابي يوسف يعقوب بن ابراهيم ابن حبيب الانصاري  رضي الله عنه .
 وشيبان قبيلة عربية معروفة، من رجالها العظماء المثني بن حارثة الشيباني صاحب معركة (ذي قار) ومعن بن زاءدة الشيباني احد الاجواد  [/ ]
 المشهورين عن العرب.
 اما اسرته: فقد تزوج الجامي ابنة مرشده في الطريقة النقشبندية الشيخ سعد الدين الكاشغري، فانجبت له اربعة ابناء، توفي الاول بعد ولادته، بيوم واحد وتوفي الثاني بعد سنة من ولادته واسمه صفي الدين محمد.
 اما الثالث فهو ضياء الدين يوسف الذي كان من ابناء السلامة، وقد خصه الجامي بالذكر في بعض مءلفاته، وكان تاليف (الفواءد الضياءية)  موضوع البحث  لاجله، وقد ذكر الجامي ان ولادته في سنة اثنتين وثمانين وثمانماءة.
 اما الابن الرابع فهو ظهير الدين عيسي، ولد بعد تسع سنوات من ولادة اخيه ضياء الدين يوسف، وتوفي بعد اربعين يوما من ولادته.
 نشاته وثقافته:
 نشا الجامي في بيت من بيوت العلم والمعروفة في ذلك الزمان. فجده شمس الدين محمد الدشتي من مشاهير اهل العلم والتقوي الذي كان مرجعا للقضاء والفتوي في ولاية (جام) وابوه نظام الدين احمد بن محمد الدشتي) لا يقل عن جده علما وشهرة حيث (كان من اعظم المجتهدين في مذهب الامام الاعظم ابي حنيفة النعمان) علاوة علي مكنه من علوم اللغة. فلاقي الجامي منذ طفولته عناية خاصة من ابيه حيث لقنه علوم العربية  كما ستاتي اشارة الجامي الي فضل ابيه عليه في هذا المضمار .

 [/ ]
 ولما انتقل مع ابيه الي هراة وكان حينءذ ما يزال صغيرا ادخله ابوه المدرسة النظامية، فاتصل بشيوخها وحضر درس الشيخ جنيد الاصولي الذي كان مشتهرا بعلوم العربية، وشهاب الدين الحاجري، ثم سافر الي سمرقند واتصل باهل العلم فيها، وحضر درس خواجة علي السمرقندي ودرس قاضي زادة الرومي.
 والجامي في نشاته بهذا الجو العلمي وتطوافه في سبيل التحصيل والمعرفة بين هراة وسمرقند، وبما حباه الله تعالي من ذكاء مشهود له  كما سياتي  يعد مثال الدارس النهم الذي يعب من شتي اصناف العلوم التي كانت شاءعة في زمانه لا يقنع بقليل منها ولا بلون من الوانها، قال صاحب البدر الطالع: (اشتغل  اي الجامي  بالعلوم اكمل اشتغال حتي برع في جميع المعارف ثم صحب الصوفية فنال من ذلك حظا وافرا، وكان له شهرة بالعلم في خراسان وغيرها من الديار).
 وذكر المءلفون بان الجامي قد اشتغل بالعلوم العقلية والشرعية، وتاثر باهل التصوف ويتحلي تاثره بهم في سلوكه الطريقة النقشبندية في التصوف كما سياتي.

 [/ ]
 وللجامي قطعة شعرية بالفارسية في كتابه (تحفة الاحرار) ذكر فيها الكتب العلمية التي كانت ذاءعة في عصره، وفيها يذم الجامي الذي يقتصرون في دراستهم علي العلوم الظاهرية ويتركون العلوم الحقيقية التي تبحث في النواحي الروحية والمعنوية. وهذا ما يءيد ما نقل عن الجامي من اهتمامه بهذه العلوم.
 ولتبحر الجامي في العلوم وتدقيقه فيها واطلاعه علي مكنوناتها اصبحت له مقدرة عالية علي سبر الحقاءق اهلته بان ينظر الي هذه العلوم نظرة نقدية يفرق بها بين ما يراه نافعا منها وضارا، فنراه يهاجم ابن سينا ويهاجم مءلفاته مثل كتاب (الشفا) و(القانون) و(الاشارات) ويقول: انها تءدي الي الكفر والضلال، ويذكر رايه في الفلسفة بصراحة قاءلا: ان معظمها قاءم علي السفه، وينصح المتعلمين بان يتجنبوا ما لا ينفع فيقول ما معناه: (ولا تسلك طريق الجدل فانه لا يهدف الا الي هدم الاوضاع، وتعوزه الادلة والبراهين، ولا تتحدث عن المنطق فانه لم تحل من مشكلاته اي عقبة علي وجه الاطلاق، ولم يتضح من حدوده او دلاءله شء سواء كان من اجناسه العالية او انواعه السفلي، واذا لم يكن عملك اساسه كتاب الله فانه بعيد عن الحكمة، وما لم تكون نفسك متعودة علي الرياضة فلن يجديك تحصيل العلوم الرياضية فتيلا).
 ونري الجامي  ايضا  يحث المتعلمين علي دراسة ما يراه نافعا من الكتب التي يبين ذكره لها جانبا من اهتماماته وثقافته، فيقول في قطعة من  [/ ]
 الجزء الاول من ديوانه (سلسلة الذهب) ما معناه:
 " وابحث عن كتاب الله فانه واضح وجدير بالقراءة سليم كطبع الرجل العارف وعن حديث الرسول الصحيح النابع من اخلاقه وسيرته، وعن كتب مثل البخاري ومسلم فهي بعدية كل البعد عن الشك والريبة، وخذ من التفاسير ما هو مشهور، وما هو بعيد عن تحريف المبتدعين، ومن اصول الشرع وفروعه ما هو اليق واولي، وخذ من فنون الادب كالنحو والصرف وما يتلاءم وهذه العلوم، وابحث في رسالات اهل الكشف والشهود، وفي مقالات اهل الذوق والوجدان عما يزيل حجاب الجهل والغموض امامك واتجه الي دواوين الشعراء والفصحاء وقصاءد الناظمين المبرزين، فاذا تجمعت لديك هذه المعارف فاعتزل الدنيا ومن فيها ".
 ومما ذكرنا نتلمس اتجاهات الجامي الثقافية التي تكون منها معارفه وعلومه التي كانت حصيلتها مجموعة كبيرة من المصنفات في مختلف العلوم باللغتين العربية والفارسية، يضاف الي ذلك انه من شعراء الفارسية المشهورين حتي قيل فيه: انه عالم الشعراء وشاعر العلماء كما سياتي.
 اساتذته:
 ذكرت  سابقا  ان الجامي تعلم علي يد ابيه (نظام الدين احمد الدشتي) علوم العربية، وحضر درس الشيخ جندي الاصولي وشهاب الدين الحجري وخواجة علي السمرقندي وقاضي زادة الرومي.
 والظاهر انه لم يكمل دراسته عند هءلاء العلماء فلم يعترف لاحد منهم بحق الاستاذية عليه باستثناء ابيه الذي خصه بانه قد تلمذ عنده، وتعلم منه اللغة، وقد صرح الجامي بذلك فقال: " انني لم ادرس عند اي من  [/ ]
 الاساتذة بشكل تكون لهم الغلبة والتفوق علي، ولم يثبت لاي منهم حق الاستاذية ازاءي، وانني في الحقيقة تلميذ ابي الذي تعلمت منه اللغة ".
 والناظر الي كلام الجامي قد يساوره شك فيه فيجعله من باب الغرور الا انه يشفع للجامي  ويدرا هذا الشك  ما ذكرته من نشاته العلمية، واحتضان ابيه له وتعليمه اياه، وما يتمتع به من ذكاء حاد حتي قيل فيه (انه خارق للعادة) ولهذا الذكاء مظاهر سنذكرها فيما بعد منها: تفوقه علي اقرانه وشهادة العلماء له بذلك وتصحيحه لاخطاء بعضهم.
 وقد اكد الكاشفي صاحب (رشحات عين الحياة) ما قاله الجامي عن نفسه، فذكر ان الجامي لم يكن في حاجة الي هذه الدروس التي كان يحضرها لولا ان بعض العلوم الرسمية متوقفة علي السماع).
 وفيما نحن فيه يقول الدكتور عبد العزيز مصطفي صاحب رسالة الجامي عصره وحياته: (ارجح ان يكون ذكاء الجامي وقدرته الفاءقة وشغفه الزاءد بالعلم، كل هذه العوامل قد جعلته لا يعتمد كثيرا علي تحصيله للعلم علي اساتذته، وربما مما يءكد صحة هذا الراي ان الجامي لم تكن عنده نزعة الغرور او التكبر) وسياتي ذكر هذه المعاني التي ذكرت عن الجامي في كلامنا علي شخصيته واخلاقه.
 واذا كان هذا هو موقف الجامي ممن حضر دروسهم من اهلا لعلم فان موقفه من مشايخ التصوف غير ذلك، فهو احد مريديهم، ولهم الفضل عليه بسلوكه طريق التصوف، لذا يذكرهم باحترام ويثني عليهم كما سياتي.

 [/ ]
 عبد الغفور اللاري: وهو المشهور بمولانا عبد الغفور، وقد لقبه استاذه الجامي ب (رضي الدين)، ويروي انه من اولاد سعد بن عبادة رضي الله عنه من كبار الانصار.
 يقول الحيوري بحق هذا التلميذ: انه " ارشد تلاميذ الجامي واكمل اصحابه، وحامل علومه، ومعارف ادابه. . . . قرا اكثر مصنفات الجامي علي حضرته، واخذ منه الطريقة، فاستنار بنور معرفته، وتبصر ببصر بصيرته ".
 من مصنفاته: حاشية علي (الفواءد الضياءية) وحاشية علي (نفحات الانس) للجامي. توفي سنة ه بعد وفاء الجامي باربع عشرة سنة.
 وابراهيم بن محمد عصام الدين الاسفراءيني المتوفي سنة : من مصنفاته حاشية علي (الفواءد الضياءية) وحاشية علي (شرح اداب السمرقندي) وحاشية علي (تفسير البيضاوي).
 شخصيته واخلاقه:
 يمكننا من خلال ما ذكر عن نشاة الجامي وثقافته ان نتلمس جانبا كبيرا من شخصيته واخلاقه.
 فمن اهم صفاته البارزة حبه للعلم الذي تربي عليه ونشا في اجواءه ونذر نفسه في سبيل دراسته، واوقفها علي متابعته، فتاصل فيه هذا الحب منذ طفولته، وبقي ملازما له طوال حياته، يضاف الي ذلك ما وهبه الله من ذكاء حاد وذاكرة قوية مما جعله يتفوق  في اثناء تحصيله للعلم وانخراطه  [/ ]
 في حلقات العلماء  علي اقرانه كما سياتي.
 وهذه الصفة من صفاته لها التاثير الكبير علي تشكيل الجوانب الاخري من شخصيته واخلاقه، بل تصبح نتيجة من نتاءجها، تظهر من خلال اقواله وافعاله.
 وقد ترجم الي العربية صاحب رسالة الجامي عصره وحياته كثيرا مما يدل علي شخصية الجامي واخلاقه استخلص منها ما ياتي:
 كثر في شعره مجء ما يدل علي حبه للكتاب ومكانته الفاءقة عنده فيقو الجامي ما معناه:
 (لا يوجد في الدنيا باسرها صديق خير من الكتاب، وليس هناك من يزيل الهم في هذه الدنيا المليءة بالاحزان سوي الكتاب، وكلما اختليت به تنال منه راحة لا حد لها، ولا يصيبك اذي علي الاطلاق).
 ويقول ايضا ما معنا:
 (ان الكتاب هو انيس وحدتك والكتاب هو نور صبح المعرفة وهو استاذ يعلمك دون اجر او منه، فافتحه كل لحظة لتناول قسطا من المعرفة).
 ويقول ايضا ما معناه:
 (شمر ساعد الجد في طلب العلم وانفض يدك عن باقي الاعمال).
 ومن صفات الجامي انه كان مبتعدا عن الرياء والنفاق ومراقبا ربه في اقواله وافعاله، قاطعا للعلاءق الدنيوية الا ما كان من الامور الضرورية في الحياة، مشغولا بالاذكار والرياضات النفسية، ومتجها الي الزهد، وله في هذه المعاني شعر كثير.

 [/ ]
 وكان الجامي متواضعا الي ابعد الحدود، فكان يجلس علي الارض متجها بوجهه الي القبلة، ولا يكاد يري شخصا قادما عليه حتي تنفرج اساريره فينهض لتحيته ولقاءه، كما ينهض واقفا لتحيته اثناء انصرافه حتي ادي هذا الي مرضه اثناء شيخوخته.
 وكان يتناول الطعام مع ابسط الناس وفقراءهم، ولا يجد في ذلك ضيرا او نقصا.
 يقول الامير عليشير نواءي كبير وزراء السلطان حسين بايقرا: (علي الرغم ما للجامي من احاطة بالعلوم بالاضافة الي موهبته الشعرية فقد كان بسيطا في كل حركاته واقواله وطعامه ولباسه واشتهر بذلك بين اصحابه وذاع صيته حتي كان الناس يقدمون من نواح عديدة لزيارته والتمتع بلقاءه).
 ومن صفاته انه داءم الصمت في المجالس والمحافل، وكثيرا ما يطلب من الجالسين ان يتحدثوا قاءلا: (تحدثوا فليس عندي ما اقول).
 وكان الجامي مشهورا بعزة النفس، ولهذا لا نراه يلجا الي احد طمعا في طعام بل انه كان يصب جام غضبه علي اولءك اللءام المتكسبين المتسابقين الي حضور مواءد الطعام والشراب وله في ذلك شعر بالفارسية.
 وكان الجامي من طبعه الكرم ومساعدة الفقراء والمحتاجين وحماية المظلومين.
 وكان داعية الي الخير والمحبة، يقدم نصاءحه للناس عامة حاكمين ومحكومين وله في نصيحة الحاكمين من السلاطين شعر بالفارسية.
 وكان الجامي صاحب ذوق لطيف واحساس دقيق يعشق الجمال  [/ ]
 اينما وجد، وللعلماء في عشق الجامي كلام واختلاف لا داع الي ذكره هاهنا.
 وكان الجامي يتمتع بطبع ظريف ونفس بشة، وله كثير من اللطاءف والقطع الفكاهية وفي كتاب (لطاءف الطواءف) لفخر الدين صفي فصلان بعنوان (لطاءف عارف جام) ذكر فيهما ما يقرب من ثلاثين حكاية ونادرة للجامي.
 عقيدته وتصوفه:
 نشاة الجامي العلمية ومسلكه الصوفي ودراسته لجميع اصناف العلوم التي كانت ذاءعة في عصره، العقلية والشرعية، ودرايته بعلوم اهل الظاهر والباطن، وتبحره في هذه العلوم ومقدرته الفاءقة علي سبر حقاءقها بما حباه الله تعالي من ذكاء وفطنة، وما يتمتع به من ايمان صادق ونفس زكية، نتج عنها ان تتلجي امامه الحقيقة، فيعرفها معرفة بصر وبصيرة، ويعلمها بالحس بعين اهل الظاهر، وبالمعني يقلب اهل الباطن، ويشرب رحيقها بعلم اهل الشريعة، ويتنسم عبيرها بيقين اهل الطريقة، لا يلابسه فيها هوي غير هوي الله وسلوك طريقة شريعته الصافية النابعة من احكام قرانه العظيم وسنة نبيه الكريم  عليه افضل الصلاة واتم التسليم  ولم يمل به عنها تعصب او تطرف في زمن كثرت فيه الاختلافات والمخالفون والتطرف والمتطرفون مما جعله يقبل علي اهل التصوف فيلتحق بالطريقة النقشبندية، ويسلك سبيل الرياضة والمجاهدة ويتجنب معاشرة الخلاءق ما يقرب من ستة اشهر، امتنع عن مخاطبة الناس وعكف علي العبادة والصمت،  [/ ]
 وكان ذلك علي يد مرشده سعد الدين الكاشغري شيخ الطريقة النقشبندية انذاك والتي تنتهي الي بهاء الدين النقشبندي المتوفي سنة ه وتسلسل هذه الطريقة الاتي: 
 بهاء الدين النقشبندي البخاري.
 ثم الخواجة علاء الحق والدين المشهور بالعطار.
 ثم نظام الدين خاموش.
 ثم سعد الدين الكاشغري.
 ثم نور الدين عبد الرحمن الجامي.
 وصحب الجامي الشيخ عبيد الله احرار السمرقندي وانتسب اليه اتم انتساب، وهو ايضا من كبار مشايخ هذه الطريقة، وظل الجامي مريدا له الي نهاية عمره.
 وللجامي شعر يذكر فيه التحاقه باهل التصوف وبين هدفهم السامي فيقول ما معناه:
 " التحقت بالصوفية صفاة القلوب، فليس هدفهم من العلوم سوي الاعمال ".
 ومن هذا يتضح مدي ايمان الجامي واقتناعه بهذه الطريقة، وقد تاثر الجامي في تصوفه بابن العربي، واعجب به اشد الاعجاب لذلك شرح كتابه فصوص الحكم وسياتي ذكره ان شاء الله تعالي.

 [/ ]
 وفي رسالة الجامي عصره وحياته ذكر منظومة للجامي عنوانها (اعتقاد نامة) اخذها من كتابه (سلسلة الذهب) بين فيها الجامي العقيدة التي ينبغي ان يكون عليها المسلم، ثم يتحدث فيها عن وجود الحق ووحدته وصفاته وعلمه وارادته، وعند قدرته وسمعه وبصره وكلامه وافعاله ويشير فيها الي وجود الملاءكة والي ايمان الانبياء وفضيلة نبي الاسلام عليه السلام، ويذكر انه خاتم الانبياء، ويتحدث عن شريعته ومعراجه، وينتقل بعد ذلك الي معجزات الانبياء وكتبهم السماوية، ويشير الي قدم كتاب الله، ثم يتحدث عن فضيلة الامة الاسلامية وشرف ال البيت والصحابة، ويذكر ان تكفير اهل القبلة غير جاءز، ثم يتحدث عن عذاب القبر، وسءال منكر ونكير، وعن النفختين، وعن الميزان والصراط، واخيرا يتحدث عن خلود الكفار في النار وخروج بعضهم منها بالشفاعة، ويشير الي نهر الكوثر ودرجات الجنة والخلود فيها ورءية الحق سبحانه وتعالي.
 ويذكر ايضا صاحب الرسالة ان للجامي قطعة اخري يتناول فيها مشكلة الجبر والاختيار، ويسلك فيها مذهب الاختيار علي طريقة الاشاعرة وانه يتحدث في كتابه (شواهد النبوة) عن احوال النبي صلي الله عليه وسلم والدلاءل التي تثبت نبوته، ثم يضمن هذا الكتب فصلا يتحدث فيه عن الصحابة واهل البيت ويذكر فضاءلهم وكراماتهم علي طريقة المسلم العارف برجال المسلمين العالم بحقيقة الاسلام ومقاصده السامية فلا يميل به تعصب يخرجه عن جادة الصواب ولا يشط به تطرف يوقعه بالمحذور. فيذكر الخلفاء الراشدين المهديين رضوان الله عليهم اجمعين باحترام كبير. ويورد احاديث الرسول صلي الله عليه وسلم التي قالها بشانهم، ثم ينتقل الي اءمة المسلمين من ال البيت والصحابة الكرام.

 [/ ]
 ويذكر صاحب الرسالة قطعة للجامي من ديوانه (سلسلة الذهب) يقول فيها:
 خاصة ال بيد واصحاب ... ... كزهمة تهدند تمر هر باب
 وزميان همة نهود حقيق ... ... بخلافت كسي به از صديق
 وزمي او بنو دار زان احرار ... ... كس جو فاروق لايق ابن كار
 بعد فاروق جزبذي النورين ... ... كارملت نيافت زينت وزين
 يعود بعد اهمه يعلم ووفا ... ... اسد الله خاتم الخلفا
 لعن كز رافض شود واقع ... ... شود ان لعن هم بدور راجع
 ومعناها:
 خاصة ال بيت رسول الله والصحابة فانهم خير من الجميع في كل ناحية، ولم يكن احد جدير بالخلافة بين الجميع خير من الصديق (ابي بكر) ولم يكن احد من بين هءلاء الاحرار يستحقها من بعده كالفاروق، ولم تصلح احوال الرعية بعد الفاروق الا علي يد ذي النورين (عثمان) ثم اختتم اسد الله (علي) الخلافة بعدهم جميعا بالعلم والوفاء، فكل ما يقوم به الرافض من لعن عليهم فان لعنه يرتد عليه.
 وبقي الجامي علي هذه الحال يمدحهم جميعا طوال عمره ولكن مسيرة الجامي هذه لم ترض بعض المتعصبين اصحاب الاهواء والاغراض فلاقي منهم بعض الاذي في حياته حتي ان منهم من اجاز لعنه.
 وللجامي قصة مع هءلاء حدثت له في بغداد اثناء سفره الي الحجاز  [/ ]
 لاداء فريضة الحج وذلك انهم لفقوا عليه بعض التهم وزادوا علي بعض ما قاله من شعر في ديوانه (سلسلة الذهب) فعقدوا له مجلسا في اوسع مدارس بغداد حضره قضاتها وامراءها وانتهي المجلس بانتصار الجامي وبراءته مع معرفة الجاني الملفق للتهمة ومعاقبته بان حلقوا له نصف شاربه بالسكين والنصف الاخر قرضوه بالمقراض ثم اركبوه  معكوسا  حمارا بعد ان البسوه قلنسوة من خشب وطافوا به في انحاء بغداد.
 ولم يسلم الجامي من الاذي حتي بعد موته فيذكر انه (لما توجهت الطاءفة الطاغية الاردبيلية الي خراسان اخذ ابنه (ضياء الدين يوسف) جسده من قبره ودفنه في ولاية اخري فاتت الطاءفة المذكورة الي قبره وفتشوه فلم يجدوا جسده فاحرقوا ما فيه من الاخشاب).
 شعره بالفارسية:
 اودع الله سبحانه وتعالي الجامي موهبة شعرية فاءقة تفجرت ينابيعها في اواخر عمره، فقدم خلالها تراثا هاءلا من الشعر الفارسي الذي صار به من اشهر شعراء الفرس واعظمهم في زمانه.
 ولم يكن للجامي في اول حياته والي فترة طويلة من عمره متسع من الوقت يتجه به للاشتغال بالشعر وفنونه حيث كانت اهتماماته منصبة علي دراسة العلم فيطوف في سبيله بين البلدان مع صحبته لاهل التصوف كما ذكرت سابقا. فانغماره في هذه العلوم كفيل بان يملا دنياه العقلية والروحية والنفسية في هذه الفترة.

 [/ ]
 يقول الجامي في مقدمة بعض دواوينه مبينا حياته في ذلك الوقت، ما معنا:
 (
 ذلك انني كنت في ذلك الوقت قد زرعت في فءادي بذور الامال والاماني وكانت عيناي مشغولتين بالنظر الي الوان الجمال التي تفتحت قريبا في ربيع العمر كما كنت في ذلك الوقت ملازما لاهل الفضل والكمال، فكنت حريصا علي حضور مجالس العلم مواظبا علي الانتظام في المدارس كما كنت انتقل في تلك الاثناء بين البلدان تاركا وطني مفارقا اخواني بعيدا من احباءي وخلاني كما كنت قد التحقت بخدمة الدراويش ولبست زيهم، وقد جهدت ان اصفي خاطري كما اشاروا علي، اما اليوم فها انذا ليس عندي ما يشغلني وقد جلست في زاوية الخمول اسجل بقلمي ما تجود به قريحتي في اي وقت، ثم اعيد تسجيل هذا الخاطر حينما تتيح الظروف ذلك حتي تجمعت هذه الاشياء المشتتة).
 وقد انعكست في شعر الجامي ما ذكرنا عنه من دراية علمية وصفات شخصية، وعقيدة مذهبية وصوفية، وفي هذا المعني يقول الجامي متمما حديثه السابق:
 (وتستطيع ان تجد فيه كل المعاني والخواطر اللهم الا الطمع والحرص علي حطام الدنيا فانني لم الوث لساني بمدح اللءام او ذمهم، ولم اكلف قلمي عناء الكتابة في هذا الموضوع والحمد لله علي ذلك، وقد قيل في ذلك المعني: انه ليس ديوان الشعر بل هو الجامي قد قدم ماءدته علي عادة الكرام وتجد فيه من الوان النعمة كل ما تريد اللهم الا مدح اللءام وذمهم).

 [/ ]
 ويقول الدكتور احمد كمال الدين حلمي: (قد اثر العاملان الادبي والمذهبي في الجامي ابلغ تاثير وانعكسا في اشعاره لكنه تميز عن معظم شعراء عصره بعدم الميل الي التزلف والرياء.
 وينظر النقاد الي الجامي كواحد من اكبر شعراء الاسلام المتصوفين الذين ظهروا في القرن التاسع الهجري، ويعترفون بذوقه اللطيف وحبه الفطري للجمال.
 وما جاء من شعره في العشق قوله:
 كه جامي جون شدي درعا شقي بير ... ... سبك روحي كن ودرعا شقي مير
 ومعناه:
 ما دمت يا جامي قد هرمت في العشق ... ... ... فكن خفيف الروح وافن في العشق
 وقوله:
 قومي كه نيامد ندد رعشق تمام ... ... خوانند هواي نفس راعشق بنام
 كي شايدشان درحم عشق مقام ... ... خودهست بريشان سخن عشق حرام  [/ ]
 ومعناه:
 من لا يحسنون التصرف في العشق، يطلقون علي هوي النفس اسم العشق.
 فمتي يجوز ان يكون هلم في حرم العشق مقام، بينما كلام العشق عليهم حرام.
 وقوله:
 باعشق توام هو انما ندست وهوس ... ... با اتش سوزنده جسان ما ندخس
 خواهد زتو مقصود دل خودهمه كس ... ... جامي ازتوهمين تورا خواهد وبس
 ومعناه:
 ميلي ورغبتي في حضرة عشقك لا يمكثان ... ... فالقش والشوك لا تبقيهما النيران
 يريد الناس منك منا القلوب ... ... وانت تكفي انت للجامي حبيب
 وترجم الجامي القصيدة المنسوبة الي الفرزدق في مدح زين العابدين علي بن الحسين. وهي كما ذكرها ابن خلكان في الوفيات سبعة وعشرون بيتا فقال:
 ان كس است ابن كه مكه ويعلما ... ... زمزم وبو قبيس وخيف ومني  [/ ]
 حرم وحل وبيت وركن حطيم ... ... ناودان ومقام ابراهيم
 مروه مسعي صفا حجر عرفات ... ... طيبة وكوفة كربلاء وفرات
 هريك ان بتدر او عارف ... ... بر علو مقام او واقف
 قرة العين سيد الشهداست ... ... زهرة شاخ دوحة زهراست
 جوز كند جاي درميان قريش ... ... رود از فخر برزيا قريش
 كه بدين سرور ستوده شيم ... ... بنهايت رسيد فضل وكرم
 از جنين عز ودولت ظاهر ... ... هم عرب هم عجم بود قاصر
 وهي ترجمة لابيات الفرزدق:
 هذا الذي تعرف البطحاء وطاته ... ... والبيت يعرفه والحل والحرم
 هذا ابن خير عباد الله كلهم ... ... هذا التقي النقي الطاهر العلم
 اذا راته قريش قال قاءلها ... ... الي مكارم هذا ينتهي الكرم
 ينمي الي ذروة العز التي قصرت ... ... عن نيلها عرب الاسلام والعجم  [/ ]
 ومضي الجامي في ترجمته للقصيدة كلها علي هذا النحو.
 ولعل الجامي نظر الي القصيدة ونسبتها الي الفرزدق في وفيات الاعيان لابن خلكان /    وقد ذكرت ابيات من هذه القصيدة في ديوان الفرزدق    واختلف العلماء في نسبتها، فقيل هي للفرزدق او للحزين الكناني او لابي دهبل او للعين المنقري او لداود بن مسلم. وسواء كانت القصيدة للفرزدق ام لغيره فان الذي يهمنا هو استحسان الذي قرءوا ترجمتها بالفارسية وراوا قدرة الجامي علي هذه الترجمة.
 منزلته واقوال العلماء فيه:
 من الامور البارزة التي تواجه من يقرا عن الجامي هو اكبار الناس وتقديرهم له، لما يتمتع به من موهبة علمية وشعرية وصفات رفيعة  كما ذكرت سابقا  وجاء ذلك الاكبار وهذا التقدير من لدن مستويات مختلفة.
 فللجامي هذه المنزلة منذ ان كان دارسا في حلقات العلماء حيث امتاز علي اقرانه بتفوقه وذكاءه، وقد شهد له بذلك من درس العلم اياه من علماء سمرقند.
 يقول الشيخ قاضي زاده الرومي: (لم يتعد احد من نهر جيحون الي هذا الطرف منذ بنيت سمرقند مثل الشاب الجامي في جودة الطبع وقوة التصرف).
 وشهد له  ايضا  اقرانه ممن درس معه فنري ابا يوسف السمرقندي الذي كان من تلاميذ قاضي زاده الرومي يذكر ان الجامي كان يقوم باصلاح بعض الاخطاء لقاضي زاده نفسه فيتصرف في بعض اقواله التي جاءت في بعض مءلفاته تصرفات لم تخطر علي خاطر قاضي زاده ابدا.

 [/ ]
 ولما بلغ الجامي مبلغ كبار المحققين والعلماء المصنفين، وتدفقت موهبته الشعرية فعلا نجمه وذاع صيته عرف الناس قدره ورغبت السلاطين في لقياه.
 فهذا السلطان حسين بايقرا  الذي يعد من الادباء والشعراء كما ذكرت سابقا  ينزله منزلة عالية، ويقدره تقديرا فاءقا حتي بلغ به ان يقبل شفاعته للوزراء والامراء والدراويش في كل امر من الامور، ويتحين الفرص والمناسبات لاظهار هذا التقدير، فنراه  مثلا  عندما يعلم بقدومه من الحج  وكان السلطان حسين حينءذ في (مرو)  يرسل اليه الهدايا مع رسالة كتب في صدرها:
 اهلا بمقدمك الشريف فانه ... ... فرح القلوب ونزهة الارواح
 واكثر من هذا انه  اي: السلطان حسين  يخصص في كتابه (مجالس العشاق) المجلس الخامس والخمسين لشرح احوال الجامي، فيقول فيه: (كان من لا يفي الحديث بوصف كلامه السامي مولانا عبد الرحمن الجامي او حد عصره في علوم الظاهر والباطن، وقد ترك من وراءه مصنفات كثيرة خالدة علي صفحة الزمن، واجاد في كل ضروب الشعر من قصيدة وغزل ومثنوي ورباعي وقطعة ومعمي، والف علي طريقة الصوفية امثال حضرة الشيخ محي الدين بن العربي والشيخ صدر الدين القونوي).
 ويقول الدكتور احمد كمال الدين حلمي: (الثابت ان السلطان كان يرتبط بشاعرنا  اي: الجامي  بروابط معنوية، ويتلمس بركته قبل الحرب ويطلب توجيهه عند الصلح، وكان شاعرنا يبادله الحب والاحترام وبكثير من مدحه في منظوماته ويصدر باسمه الكثير من مءلفاته. وبالرجوع  [/ ]
 الي مجموعة منشاته نجد احدي وعشرين رسالة معظمها في الرد علي استفسارات، وجهها السلطان اليه).
 وهذا السلطان محمد الفاتح العثماني يستزيره بعد عودته من الحج غير انه اعتذر، رغبة في سرعة العودة الي هراة.
 ودعاه السلطان بايزيد خان الي مملكته وارسل اليه الجواءز السنية، فيءثر الاقامة في هراة في ظلال السلطان حسين بايقرا.
 ومما يذكر في هذا المقام ما حكاه صاحب (الشقاءق النعمانية) عن الجامي بما يشهد له بعلو منزلته العلمية، وقدرته الفاءقة علي الاحاطة بشتي اصناف العلوم حيث يقول: (حكي المولي الاعظم سيدي محيي الدين الغناري عن والده المولي علي الغناري انه قال والده، وكان قاضيا بالعسكر المنصور للسلطان محمد خان: ان السلطان قال لي يوما: ان الباحثين عن علوم الحقيقة: المتكلمون والصوفية، والحكماء، لا بد من المحاكمة بين هءلاء الطواءف قال: قال والدي: قلت السلطان محمد خان: لا يقدر علي المحاكمة بين هءلاء الا المولي عبد الرحمن الجامي قال: قال: فارسل السلطان محمد خان اليه رسولا مع جواءز سنية، والتمس منه المحاكمة المذكورة، فكتب رسالة حاكم فيها بين هءلاء الطواءف في ست مساءل، فيها مسالة الوجود، وارسلها الي السلطان محمد خان، وقال: ان كانت الرسالة مقبولة يلحقها بباقي بيان المساءل، والا فلا فاءدة في تضييع الاوقات، فوصلت الرسالة الي الروم بعد وفاء السلطان محمد خان قال المولي محيي الدين الغناري: وبقيت تلك الرسالة عند والدي).

 [/ ]
 وكان كبير وزراء السلطان حسين بايقرا الاديب العالم مير عليشير نواءي  الذي يرجع اليه الفضل في رواج السوق الادبية والعلمية في اواخر القرن التاسع الهجري والذي اشتهر بفرط رعايته للعلماء والادباء  يتخذ من الجامي صديقا ومرادا يسلك طريقة التصوف تحت ارشاده وقد خص (خمسة المتحيرين) لوصف مراسم عزاء الجامي، والتغني بماثره في منظمة تتالف من سبعين بيتا.
 ومن ثم فللعلماء اقوال كثيرة في حق الجامي يمكننا ان نتطلع من خلالها علي منزلة الجامي من ذلك:
 قول ابن العماد الحنبلي في (شذرات الذهب): (كان مشتهرا بالفضاءل وبلغ صيت فضله الافاق وسارت بعلومه الركبان).
 وقول الشوكاني في (البدر الطالع): (كان له شهرة بالعلم في خراسان وغيرها من الديار).
 وقول الحيوري في (مقدمة شرح الجامي المحشي) هو: (الجامع لانواع العلوم معقولها ومنقولها الحاوي لاصناف الفنون، فروعها واصولها، شرب كاسا دهاقا من رحيق التحقيق ووصل الي غايته القصوي برفيق التوفيق الفاضل البحر الطامي مولانا الشيخ عبد الرحمن بن احمد الجامي).
 وقول خليل الله خليلي في (هراة تاريخها، اثارها، رجالها): (الجامي من اكابر الادباء والشعراء والعارفين واللغويين والمحدثين والمفسرين، وقلما يوجد له نظير من المتاخرين).

 [/ ]
 وما نقل عن علي اصغر حكمت من قوله (لم يطلع في افق الادب الفارسي نجم له ما لنجم الجامي من سطوع وبريق مذ كان القرن التاسع الهجري وحتي القرن الثالث عشر الهجري علي الاقل).
 وما نقل عن المستشرق الانجليزي براون الذي يقول: (واذا لم يكن الجامي خاتم الشعراء فهو بالتاكيد من كبار اساتذة الشعر. . . واذا كان هناك من بين الاساتذة من يضارعه او يفوقه في بعض المواضع، فانه لا يوجد من بين اساتذة الكلام والمتحدثين بالفارسية من الشعراء والكتاب من بلغ درجة كماله من حيث تنوع الموضوعات التي طرقها وابتكاراته في فنون شتي، ولم ينجح احد نجاحه في تلك الحقول التي اجري فيها تجاربه علي كثرتها).
 وما قاله احد الكتاب المعاصرين: (الجامي هو عالم الشعراء وشاعر العلماء والعارف في كلتا الطبقتين).
 وفاته:
 وفي الجامي في الثامن عشر من المحرم سنة (ه) ثمان وتسعين وثمانماءة من الهجرة النبوية في مدينة هراة بناحية (خيابان).

 [/ ]
 وشيع جثمانه  في غاية الاجلال والاحترام  خلق كثير من الناس، وكان من جملة المشيعين السلطان حسين بايقرا، حيث اتجه الي منزل الجامي  علي الرغم من ضعفه ومرضه  دامع العينين محترق الفءاد، وبصحبته الامراء وكبار رجال الدولة.
 ودفن الجامي جوار مرقد الشيخ سعد الدين الكاشغري مرشده في الطريقة النقشبندية.
 وقد استخلص تاريخ وفاته بحساب الجمل من الاية الكريمة (ومن دخله كان امنا) وثبت ذلك علي لوحة قبره. كما استخرجوا تاريخ وفاته بالفارسية كالاتي:
 (اه فراق جامي اه از فراق جامي) اي: اه من فراق الجامي، مكرر (ومرقده اليوم موضع احترام وتقدير مختلف الطبقات).

 [/ ]
 الفصل الخامس
 (اثار الجامي)
 ظهرت معظم مءلفات الجامي في اواخر سني حياته، وذلك للاستقرار والامن اللذين كانا ساءدين في هذه الفترة مع رعاية السلاطين له وتقديرهم كما ذكرت سابقا.
 ومءلفاته تبحث في علوم مختلفة ومتنوعة منها المنثور ومنها المنظوم ومنها ما الف بالعربية، ومنها ما الف بالفارسية.
 (ا) اثاره باللغة العربية:
   تفسير القران الكريم:
 قال الجامي: يختلج في صدري ان ارتب في التفسير كتابا جامعا لوجوه اللفظ والمعني لا يدع دقيقة او لطيفة الا ابداها، محتويا علي نكات البلغاء، ومنطويا علي اشارات العرفاء. اه.
 فكتب الي قوله سبحانه وتعالي: {واياي فارهبون}.
 وقال تلميذه عبدالغفور اللاري في اخره: (ان شيخنا لما تصدي بحقيقة الجامعة لتفسير كلام الله سبحانه وتعالي ظهرا، وتاويل اياته بطنا كشف بقلم التسويد عن مخدرات الحزب الاول منه الاستار، ولما طال  [/ ]
 وبيض ما سوده الا بعض اياته وهو قوله تعالي: {ان كنتم صادقين} الي تمام ما بقي حتي اشار الي تبييضه من لا يرد امره، فامتثلت. اه.
   الدرة الفاخرة:
 وهي رسالة في تحقيق مذهب الصوفية والمتكلمين والحكماء والمتقدمين وتقرير قولهم في وجود الواجب لذاته، وحقاءق اسماءه وصفاته.
 ويسمه اهل اليمن (حط رحلك) اشارة الي انه كتاب تحط الرحال عنده.
 وقد طبعت هذه الرسالة في القاهرة بطبعة كردستان العلمية سنة ه.
   رسالة لا اله الا الله:
 وهي رسالة صغيرة في التوحيد تقع في اثنتي عشرة صفحة.
   شرح دعاء القنوت:
 وهو شرح صغير يقع في ورقتين.
   شرح الرسالة العضدية، لعضد الدين عبد الرحمن بن احمد (ت ه).
   شرح فصوص الحكم لابن العربي، فرغ من تاليفه سنة ه.
 وهو مطبوع في القاهرة بمطبعة الزمان سنة ه.

 [/ ]
   الفواءد الضياءية:
 وهو موضوع بحثنا تحقيقا ودراسة.
 (ب) اثاره باللغة الفارسية:
   اشعة اللمعات:
 وهو شرح لكتاب اللمعات للشيخ فخر الدين ابراهيم الهداني المشهور بالعراقي.
   بهارستان، ويسمي (الارشادية) او (ارشادية بهارستان):
 الف الجامي هذا الكتاب لاجل ابنه ضياء الدين يوسف، وكان في العاشرة من عمره في ذلك الوقت. ويشتمل علي حكايات اولياء الله وعظماء الصوفية، وكلام الحكماء، وعدالة السلاطين، وكلام في الجود والكرم، وذكر احوال الشعراء، والحكايات والامثال المنقولة عن الحيوانات.
 وقد الفه بالفارسية باسلوب سهل يمتزج فيه النثر بالشعر.
   تاريخ هراة.

 [/ ]
   جهل حديث:
 وهي رسالة تتضمن ترجمة لاربعين حديثا، نظمها الجامي في اربعين قطعة كل قطعة منها ترجمة لحديث، وتاريخ تاليفها سنة . وقد بداها بقوله:
 الكلمة الاولي: لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه.
 ثم ذكر ترجمتها.
   ديوان قصاءد وغزليات:
 وهو ديوان شعري يتالف من ثلاثة اقسام:
 القسم الاول: يتضمن اشعار الجامي. ايام شبابه، اسماه (فاتحة الشباب).
 والقسم الثاني: يتضمن اشعاره في منتصف عمره، واسماه (واسطة العقد).
 والقسم الثالث: يتضمن اشعاره في اخر ايام حياته اسماه (خاتمة الحياة).
   رسالة اركان الحج.
   رسالة تجنيس خط:
 وهي رسالة منظومة من مفردات اللغة العربية التي حدث لها بعض التحريف والتبديل، والتي تحتوي علي اكثر من معني. وقد طبعت هذه  [/ ]
 الرسالة في الهند.
   رسالة درفن قافية:
 وقد ورد اسم هذه الرسالة في بعض الكتب " الرسالة الوافية في علم القافية ".
 وهي مختصر واف لقواعد علم القوافي، اشار علي الجامي بتاليفها بعض اصحابه الاعزة والاحباب.
   رسالة شرح رباعيات:
 وهي رسالة في التوحيد ومعرفة ذات الحق وشرح تجليات جماله علي الطريقة الصوفية.
   رسالة صغير درمعمي:
 وهي رسالة شعرية، تناول فيها الجامي فن المعمي.
   رسالة في السلسلة النقشبندية.
   رسالة في العروض.
   رسالة في الوجود بحسب القسمة العقلية.

 [/ ]
   رسالة كبير درمعمي:
 وهي رسالة نثرية في اصول المعمي وقواعده، وقد ذكر الجامي تاريخ اتمامه لهذه الرسالة في نهايتها، وهو سنة ه.
   رسالة منشات:
 وهي مجموعة من الرساءل والمكاتبات التي كان الجامي يخاطب بها ارباب الجاه والجلال، واصحاب الفضل والكمال. وفيها يمتزج النثر بالشعر، وتتخللها بعض الالغاز والمعميات.
   الرسالة الناءية:
 وهي رسالة في معني حقيقة الناس، وهي مجموعة يمتزج النثر فيها بالنظم.
 وفي بحث الدكتور احمد كمال الدين حلمي اسماها " ني نامة " رسالة الناي " في شرح البيت الاول من المثنوي المولوي للشاعر الصوفي جلال الدين الرومي.
   سخنان خواجه بارسا:
 وهي رسالة صغيرة تتالف من خمس صفحات، ترجم فيها الجامي حياة احد افراد الطريقة النقشبندية وهو (محمد بارسا البخاري) الذي كان من اكابر وعظماء هذه الطريقة، المتوفي ه.

 [/ ]
   شرح حديث ابي ذر العقيلي.
   شرح النقابة مختصر الوقاية، للشيخ صدر الشريعة عبيد بن مسعود الحنفي المتوفي سنة ه، وشرح الجامي مختصر ممزوج بالعربية.
   شواهد النبوة:
 يبدا الجامي هذا الكتاب بخطبة باللغة العربية، يذكر فيها سبب تاليفه لهذا الكتاب، ذلك ان جماعة من اصدقاءه من بينهم (مير عليشير) طلبوا منه ان يكتب كتابا يضمنه سيرة الرسول صلي الله عليه وسلم بعد ان كتب عن سيرة العظماء والصوفية في كتابه (نفحات الانس).
   لجة الاسرار:
 وهي قصيدة في التصوف.
   لواءح:
 وهي رسالة مختصرة بالنثر الفارسي المسجوع ، تتالف من مقالات في موضوعات التصوف.

 [/ ]
   لوامع انوار الكشف والشهود علي قلوب ارباب الذوق والوجود، في شرح القصيدة الخمرية الفارضية.
   مثنويات هفت اورنك:
 وهي عبارة عن سبع مثنويات انشدها الجامي في فترات مختلفة، و(هفت اورنك) معناها: (الكواكب السبعة).
 المثنوي الاول: (سلسلة الذهب).
 والثاني: (سلامان وابسال).
 والثالث: (تحفة الاحرار).
 والرابع: (سبحة الابرار).
 والخامس: (يوسف وزليخا).
 والسادس: (ليلي والمجنون).
 والسابع: (خردنامة اسكندري).

 [/ ]
   مناقب شيخ الاسلام عبدالله الانصاري.
   مناقب الشيخ جلال الدين الرومي.
   نفحات الانس:
 شرع في تاليفه بطلب من مير عليشير نواءي سنة ه، واتمه سنة ه.
 ويشتمل هذا الكتاب علي شرح اثنين وثمانين وخمسماءة () شخص من كبار رجال الصوفية، وعلي اربع وثلاثين من النساء الصوفيات.
   نقد النصوص في شرح نقش الفصوص، للامام محيي الدين بن العربي:
 يمتزج في هذا الكتاب النثر الفارسي بالنثر العربي، وكتبه الجامي باسلوب بسيط وواضح، يورد في نهايته ابياتا تتضمن تاريخ تاليفه، وهو عام ه، وهو مطبوع في بمباي سنة ه.
 هذا ما استطعت ان اذكره من مءلفات الجامي من المصادر المذكورة في الهوامش. وقد جاء في مقدمة شرح الجامي المحشي ذكر مءلفات اخري، وهي:
   حاشية علي المفتاح.
   رسالة في اسءلة الهندستان واجوبتها.
   رسالة في الاصطرلاب.

 [/ ]
   رسالة في بيت امير خسرو الدهلوي.
   رسالة في المعمي المتوسط.
   رسالة في الموسيقي.
   رسالة في الهيءة.
   الصرف المنظوم.
   هدية الخلان في لطاءف البيان.

 [/ ]
 الفصل السادس
 " الفواءد الضياءية " شرح الجامي لكافية ابن الحاجب
 اشتهرت كافية ابن الحاجب  كما ذكرنا  وكثرت شروحها، ومن هذه الشروح " الفواءد الضياءية " للجامي، الذي حاول فيه ان يحل مشكلات الكافية، ويفيد من الشروح الاخري التي سبقت شرحه وذلك باختيار ما يراه مهما ذا فاءدة منها، ويضيف الي ذلك زيادات من عنده، مراعيا حاجة المتعلمين من اصحاب التحصيل، وبخاصة ولده ضياء الدين يوسف لذلك سماه " الفواءد الضياءية " ولهذا يقول في مقدمته.
 " اما بعد فهذه فواءد وافية بحل مشكلات الكافية للعلامة المشتهر. . . نظمتها في سلك التقرير وسمط التحرير للولد العزيز ضياء الدين يوسفي، حفظه الله سبحانه وتعالي عن موجبات التلهف والتاسف، وسميتها بالفواءد الضياءية، لانه لهذا الجمع والتاليف كالعالة الغاءية، نفعه الله تعالي بها وساءر المبتدءين من اصحاب التحصيل ".
 وقد انتهي الجامي من تاليفه لهذا الشرح في اخر عمره، وذلك قبل سنة واحدة من وفاته، وقد ذكر الجامي تاريخ اتمامه في خاتمة الكتاب. فقال:
 " وقد استراح من كد الانتهاض لنقل هذا الشرح من السواد الي البياض العبد الفقير عبد الرحمن الجامي. . . . ضحوة السبت الحادي عشر من رمضان المنتظم في سلك شهور سنة سبع وتسعين وثمانماءة من الهجرة النبوية  [/ ]
 عليه افضل التحية ".
 ونظرا لما لشرح الجامي من مميزات وفواءد كانت ذا وقع طيب علي نفوس المتعلمين ذاع صيته وطارت شهرته في الافاق. حتي اصبح الكتاب الدراسي الذي احتل ساحة المتعلمين والمهتمين بهذا العلم في بلاد المشرق.
 يقول طاشكبري زادة في (مفتاح السعادة) / ، " شرح الفاضل السامي مولانا عبد الرحمن الجامي بلغ غاية لا يمكن الزيادة عليها من لطف التحرير وحسن الترتيب ".
 ويقول حاجي خليفة في (كشف الظنون) / : " ان المولي نور الدين عبد الرحمن الجامي. . . صنف شرحا لخص فيه ما في شروح الكافية من فواءد علي احسن الوجوه واكملها مع زيادات من عنده سماه " الفواءد الضياءية " وهو المتداول اليوم، وفي شانه اعتناء عظيم.
 ويقول محمد باقر الخوانساري في (روضات الجنات) : وهو  اي: شرح الجامي  من احسن ما كتب عليها وادقها وابلغها تقريرا واتمها تهذيبا وتحريرا واجمعها للنكات والدقاءق والتحقيقات ".
 ويقول الحيوري (مقدمة الجامي المحشي): من احسن شروحها  اي: الكافية  استكمالا وعمدتها علي طراز المعقول استدلالا " الفواءد الضياءية " التي اجل من ان تعرف، واعلي من ان توصف، قد تداولها الاذكياء من الطلاب، وجعلوها فيما بينهم مرجعا من كل باب، سار ذكرها في الامصار والاقطار مسير الصبا والامطار، بل مسير الاخبار والامثال وضرب اليها اباط الابال ".
 ولم يكتف العلماء بذكر منزلة شرح الجامي نثرا، وانما قال بعض العلماء في حقه شعرا من ذلك:
 قول الشيخ عمر بن عبد الوهاب العرضي:

 [/ ]
 لله در امام طال ما سطعت ... ... انوار افضاله من علمه السامي
 الفاظه اسكرت اسماعنا طربا ... ... كانما الخمر تسقي من صفا الجامي
 وقول ابن الحنبلي:
 لكافية الاعراب شرح منقح ... ... ذلول المعاني ذو انتساب الي الجامي
 معانيه تجلي حين تتلي كانما ... ... هي الخمر تبدو شمها من صفا الجام
 وقول عبد الاله الدنوشري المصري:
 لله شرح به شرح الصدور لنا ... ... كانه الدر او ازهار اكمام
 قد اسكر السمع اذ تتلي عجاءبه ... ... والسكر لا غرو معروف من الجام
 ولاعتناء العلماء بهذا الشرح اقبل كثير منهم الي كتابة الحواشي والتعليقات عليه.
 حواشي " الفواءد الضياءية ":
   حاشية ابراهيم بن سليمان الكردي.
   حاشية ابراهيم بن محمد عصام الدين الاسفراءيني المتوفي سنة ه. وقد طبعت طبعات عديدة. وكتب علي هذه الحاشية حاشية لمحمد امين الاسكداري المتوفي سنة ه. واخري لمحمد الكردي.

 [/ ]
   حاشية ابراهيم بن محمد الميموني المتوفي سنة ه وعليه حاشية لمقريمي.
   حاشية احمد بن ابراهيم الحلبي، وصل فيها الي اخر المرفوعات وتوفي سنة ه.
   حاشية احمد الابيوري.
   حاشية احمد قرجة الحميدي المتوفي سنة ه.
   حاشية بابا سيد بن محمد البخاري.
   حاشية جمال الدين بن شيخ ناصر الدين، الفها سنة ه، وطبعت في لكنو بالحجر سنة ه.
   حاشية حسن البحري علي اول شرح الجامي، وهي الي قوله: (ومن خواصه دخول اللام).
  حاشية حسين القراوي.
  حاشية زيني زادة الرومي.
  حاشية صادق حلواءي.
  حاشية صدر الدين ابي الصفاء الحسيني ملا صدر الحلواني.

 [/ ]
  حاشية ابي طالب بن امير الفتح الشيرازي.
  حاشية عبد الله الازهري، واسمها (القول السامي علي كلام منلا جامي).
  حاشية عبد الله بن صالح بن معين الاسلامبولي، طبع في الهند سنة ه.
  حاشية عبد الله بن طورسون الشهير بفيضي، المتوفي سنة ه وصل بها الي المرفوعات.
  حاشية عبد الحكيم لاهوري.
   حاشية عبد الرحمن بن محمود الاسفراءيني، طبع في الهند سنة ه.
   حاشية عبد الرحيم بن عبد الكريم صفيوري، وهي (حل شواهد الفواءد الضياءية) ومطبوعة بالحجر في ضمن مجموعة، منها نسخة في المكتبة الازهرية برقم ، خاص، و عام.
  حاشية عبد الغفور اللاري المتوفي سنة ه. وهي مطبوعة طبعات كثيرة. وعليها حاشية لعبدالحكيم السيالكوتي المتوفي سنة ه. وحاشية اخري لعبد الله اللبيب، واخري لغلام حيدر، واخري لعبد الله بن ابراز ككخل، واخري لغلام محمد قاضي لاهور.
  حاشية عبد الكريم الكرماني. الفه سنة ه.

 [/ ]
  حاشية عصمت الدين محمود.
  حاشية عصمة سهازنبوري المتوفي سنة ه.
   حاشية علي بن امر الله، كتبها باسم السلطان سليم بن سليمان خان وهو الي قوله (وينجر بالكسر).
   حاشية علي الشاكر بن حسين الجركس البارسي. مطبوعة طبع بولاق سنة ه. وهي تقريرات علي خطبة (الفواءد الضياءية).
  حاشية عناية الله بن نعمة الله البخاري المتوفي سنة ه.
  حاشية محرم افندي البوسنوي الاسلامبولي.
  حاشية محمد ابي البقاء بن احمد.
  حاشية محمد بن احمد السمرقندي.
  حاشية محمد حافظ الدين الطشقندي.
  حاشية محمد رحمي بن الحاج احمد الاكيني، اتمها سنة ه طبعت بالاستانة سنة ه.
  حاشية محمد سعدي جعفري وهي باللغة الفارسية الفها سنة ه.
   حاشية محمد شمس كوهستاني الفها سنة ه.

 [/ ]
   حاشية محمد شريف بن محمد الحسيني العلوي.
   حاشية محمد صادق الكابلي.
   حاشية محمد بن صلاح مصلح الدين اللاري المتوفي سنة ه.
   حاشية محمد عصمة الله بن محمود البخاري، وصل الي نصف الكتاب وتوفي.
 وعلي هذه الحاشية حاشية لعبد الرحمن بن محمود البخاري ورد لعبد بن محمود الاسفراءيني.
   حاشية محمد بن علي خواجكي شيرازي.
   حاشية محمد بن عمر كابلي، نشرت في دلهي سنة ه.
   حاشية محمد بن موسي البسنوي، اتمها سنة ، والتزم فيها الرد والجواب للعصام.
   حاشية مقصود افندي، وهي حاشية علي خطبة " الفواءد الضياءية ".
   حاشية نعمة الله بن عبد الله الجزاءري. المتوفي سنة ه، نشرت في طهران سنة ه. ولكنو سنة  م.
   حاشية نور الحق بن عبد الحق الدهلوي المتوفي سنة ه.

 [/ ]
   حاشية وجيه الدين الارزنجاني.
  حاشية وجيه الدين العلوي الكجراتي المتوفي سنة  ه.
 وقد عثرت علي بعض هذه الحواشي واخذت منها قليلا، ولكني لم اجد فيها ما يفي لتحقيق هذا الكتاب الجليل وابراز جوانبه العلمية.

 [/ ]
 منهج الجامي في شرحه لكافية ابن الحاجب " الفواءد الضياءية ".
 بدا الجامي كلامه  كغيره من الشارحين  بمقدمة مقتضبة بين فيها  بعد ان حمد الله تعالي وصلي علي نبيه وعلي اله واصحابه  صفة هذا الشرح، ثم ذكر العلة التي من اجلها الف، والاسم الذي سماه به بعد ان ذكر صاحب المتن ودعا له.
 وقد حرص الجامي في شرحه للكافية علي ترتيب ابن الحاجب لموضوعاتها، ولم يخرج عنه. فكل ما جاء في شرحه من زيادات واستطرادات وتفريعات يندرج في داءرة هذه الموضوعات علي حسب ترتيبها في المتن.
 ويتوضح لنا هذا الحرص في موضعين درج النجاة  ومنهم الرضي في شرحه للكافية  علي ذكرهما في مكانين معلومين بين موضوعات النحو، فيخالفهم الجامي، ويذكرهما في الموضع الذي يراه موافقا لترتيب صاحب المتن.
 اول هذين الموضوعين: انواع التنوين، ذكره النحاة  ومنهم الرضي في شرح الكافية في باب خواص الاسم، علي حين يرجء الجامي الكلام فيه ليناسب المتن حيث افرد له ابن الحاجب بابا في اخر الكافية.
 والثاني: حذف الف (ابن) ذكره النحاة  ومنهم الرضي في شرح الكافية في باب المنادي، علي حين يذكره الجامي في باب التنوين عند ذكره حذف التنوين من العلم الموصوف بابن مضافا الي علم اخر ليناسب  [/ ]
 الحذف الذي ذكره صاحب المتن.
 والسمة العامة لطريقة الجامي في الشرح هي نثر المتن في اثناء الشرح، وذلك علي حسب ما يقتضيه سياق الكلام، ولولا وضع العلامة التي تميز المتن من الشرح لصعب التفريق بينهما في كثير من المواضع.
 وغالبا ما يبدا ابن الحاجب موضوعاته بالتعريفات والحدود، وفي هذه الحال يكتفي الشارح بهذا التعريف من حيث الاصطلاح لكنه قد يقدم له بذكر تعريفه من الناحية اللغوية، مثال ذلك تعريفه للكلام حيث قال: (الكلام في اللغة ما يتكلم به قليلا كان او كثيرا، وفي اصطلاح النحاة: ما تضمن. . .).
 ويعرف ما لم يعرفه ابن الحاجب في المتن، مثل تعريفه للوضع حيث قال: (الوضع: تخصيص شء بشء بحيث متي اطلق واحسن الشء الاول فهم منه الشء الثاني).
 ومثل تعريفه للمعني حيث قال (المعني: ما يتعلق به القيد). وتعريفه للدلالة حيث قال: (الدلالة: كون الشء بحيث يفهم منه شء اخر).
 وتعريفه للاسناد حيث قال: (الاسناد: نسبة احدي الكلمتين  حقيقة او حكما  الي الاخري بحيث تفيد المخاطب فاءدة تامة).
 وتعريفه لخاصة الشء حيث قال: (وخاصة الشء: ما يختص به ولا يوجد في غيره).

 [/ ]
 وتعريفه للغلبة حيث قال ومعني الغلبة: اختصاصه ببعض افراده بحيث لا يحتاج في الدلالة عليه الي قرينة).
 وتعريفه للمطابقة حيث قال (والمراد بالمطابقة: الاتفاق في الافراد والتثنية والجمع والتذكير والتانيث).
 وفي اثناء شرحه التفصيلي لكلام ابن الحاجب حرص الجامي علي اخراج المحترزات منه ودفع ما يرد عليه من اعتراضات باساليب مختلفة نبينها فيما بعد ان شاء الله تعالي.
  وقد حرص الجامي في هذا الشرح ايفاء المارد من كلام ابن الحاجب في الكافية ذاكرا الوجوه التي يحتملها، وكثيرا ما يفسره كلمة كلمة او جملة جملة لهذا كثر ايراده لكلمة (اي) التفسيرية.
 وكثيرا ما يعرب الجامي كلام ابن الحاجب من ذلك:
 ما جاء في اثناء كلامه علي قول ابن الحاجب في حكم المعرب: (وحكمه ان يختلف اخره باختلاف العوامل) حيث قال لفظا او تقديرات نصب علي التمييز، اي: يختلف لفظ اخره او تقديره او علي لمصدرية)
 ومنه ما جاء في قول ابن الحاجب (المفرد المنصوب والجمع المسكر المنصرف بالضمة رفعا، والفتحة نصبا، والكسرة جرا حيث قال: (قوله: رفعا ونصبا وجرا) علي الظرفية بتقدير مضاف، ويحتمل النصب علي الحالية او المصدرية.

 [/ ]
 ومنه اعراب الجامي النظم الذي ذكره ابن الحاجب في غير المنصرف وهو: والنون زاءدة من قبلها الف. . .
 حيث قال: قوله: " زاءدة " منصوب علي انه حال، اذ المعني: ويمنع النون الصرف حال كونها زاءدة.
 وقوله: " الف " فاعل الظرف  اعني: من قبلها  او مبتدا وخبره الظرف المتقدم عليه.
 ولا يخفي انه لا يفهم من هذا التوجيه زيادة الالف مع انها ايضا زاءدة ولهذا يعبر عنهما بالالف والنون الزاءدتين ولو جعل (الالف) فاعلا لقوله (زاءدة) والظرف متعلقا بالزيادة، واريد بزيادة الالف قبل النون اشتراكهما في وصف الزيادة، وتقدم الالف عليها في هذا الوصف لفهم زيادتها جميعا، وهذا كما اذا قلت:
 (جاءني زيد راكبا من قبله اخوه) فانه يدل علي اشتراكهما في وصف الركوب. وتقدم اخيه عليه في هذا الوصف).
 واسلوب الجامي في الكثير الغالب سهل ميسر فعلي سبيل المثال ما جاء في (الحال) عند ذكره لعامله حيث قال: (عامل الحال اما الفعل الملفوظ او المقدر نحو (ضرب زيدا قاءما) و(زيد في الدار قاءما) ان كان الظرف مقدرا بالفعل.
 " او شبهة " وهو ما يعمل عمل الفعل، وهو من تركيبه كاسم الفاعل نحو (زيد ذاهب راكبا) و(زيد في الدار قاعدا) ان كان الظرف  [/ ]
 مقدرا باسم الفاعل، وكاسم المفعول نحو (زيد مضروب قاءما) والصفة المشبهة نحو (زيد حسن ضاحكا).
 " او معناه " المستنبط من فحوي الكلام من غير التصريح به او تقديره، كالاشارة والتنبيه نحو (هذا زيد قاءما) وكالنداء والتمني والترجي والتشبيه في نحو (يا زيد قاءما) و(ليتك عندنا مقيما) و(لعله في الدار قاءما) و(كانه اسد صاءلا). غير انه في بعض المواضع قد يصعب مثل:
 قوله في (البدل) بعد التعريف: (فان قيل: هذا الحد لا يتناول البدل الذي بعد (الا) مثل (ما قام احد الا زيد) فان (زيدا) بدل من (احد) وليس نسبة ما نسب اليه من عدم القيام مقصودة بالنسبة الي (زيد) بل النسبة المقصودة بنسبة ما نسب الي (احد) نسبة القيام الي زيد).
 والمتتبع لشرح الجامي يحكم بانه اعتمد علي جملة كتب، وقد صرح باسماء قسم منها ولم يصرح باسماء القسم الاخر وقد بينت ذلك مفصلا في اثناء التحقيق.
 وقد افاد من هذه الكتب واحسن الاختيار لما يراه مهما ذا فاءدة سهلة علي المتعلمين. وهو في ذلك كله ينظر من موقع الفاحص الناقد، فيرجح ما يراه راجحا ويضعف ما يراه ضعيفا، وقد يبدي توجيها جديدا يرد به علي غيره من الشارحين، لذلك سمي الجامي كتابه " الفواءد الضياءية " وقال في التعريف به: (اما بعد فهذه فواءده وافية بحل مشكلات الكافية) ولذلك كان شرح الجامي اخف الشروح  [/ ]
 علي نفوس المتعلمين مع غزارة معلوماته التي يسوقها سوقا ميسرا.
 ولعل اهم ما اعتمد عليه من الكتب هو شروح الكافية كما بينت ذلك ايضا في التحقيق. ولكني اخص بالبيان هنا ما خصه الجامي بالعناية والمراجعة والنقل والنقد. اعين شرح ابن الحاجب لكافيته وشرح الرضي للكافية، فقد بدا اثر هذه الكتابين في كثير من مواضع شرح الجامي مع ظهور شخصيته العلمية ايضا.
 ويبدو ايضا التاثير بهذين الشرحين علي اسلوبه في السرد وايراد العلل والاهتمام بالمساءل التي كانت موضع اهتمام الشرحين.
 ومن ثم فالجامي اتخذ بين هذين الشرحين سبيلا وسطا من حيث الايجاز والاسهاب، فلم يكن شرحه مقتضيا يكتفي بالتعليق الوجيز والملاحظة العابرة دون التوسع والتفريع كما فعل ابن الحاجب في شرحه، ولا مسهبا مستفيضا في ايراده للاراء والاقوال والمناقشات كما فعل الرضي.
 والجامي ياتي في كثير من المواضع بعبارة لا يري الناظر الي ظاهرها اعتراضا ولا جوابا، ويعني بالعبارة التي ذكرها ردا علي اعتراض.
 واستطيع ان اقول انه نظر الي اكثر ما اعترض به الرضي علي ابن الحاجب في اثناء شرحه للكافية، وحاول الجامي بهذا الاسلوب ان يرد علي جل هذه الاعتراضات.
 وقد تتبعت هذه المواضع واستطعت الكشف عنها، وتبيينها في هوامش الكتاب. ومن ذلك:

 [/ ]
 ما جاء في اثناء كلامه علي تعريف ابن الحاجب للكلام وهو (الكلام ما تضمن كلمتين باسناد) حيث قال: (اعلم ان كلام المصنف ظاهر في ان نحو (ما ضربت زيدا قاءما) بمجموعة كلام).
 فبين الجامي ان تعريف ابن الحاجب للكلام يشمل مثل (ضربت زيد قاءما) مما زاد علي كلمتين. لانه يتضمن كلمتين باسناد. وهو بهذا يرد علي ما اورده الرضي حيث قال: (وكان علي المصنف  اي: ابن الحاجب  ان يقول: كلمتين او اكثر). وليس ان يقول: (الاصل في الخبر الافراد، لانه لا دليل عليه).
 ومنه ما جاء في اثناء كلامه علي مثال ابن الحاجب (لا غلام رجل ظريف فيها) وذلك في (خبر لا النافية للجنس) وتوجيهه لقوله (فيها) حيث قال: (فيها، اي: في الدار، خبر بعد خبر، لا ظرف ظريف، ولا حال، لان الظرافة لا تتقيد بالظرف ونحوه. وانما اتي به لءلا يلزم الكذب بنفي ظرافة كل غلام رجل، وليكون مثالا لنوعي خبرها، الظرف وغيره).
 وتوجيه الجامي في هذه المسالة سديد وفيه رد علي اعتراض الرضي حيث عاب علي ابن الحاجب قوله (فيها) فقال: (قوله: ظريف فيها، لا فاءدة في ايراد هذا الظرف بعد الخبر، ولا معني له ان علقناه بالخبر، اذ يكون المعني: ليس لغلام رجل ظرافة في الدار، وهذا معني سمج، ومثاله ايضا ظاهر بسبب هذا الظرف في كون  [/ ]
 (ظريف) صفة لغلام رجل، والظرف خبر (لا). والمعني: ليس في الدار غلام رجل ظريف، ولو قال: لا غلام رجل قاءم فيها، لكان اظهر من جهة المعني في كون (فيها) متعلقا بالخبر).
  ومنه ما جاء في اثناء كلامه علي حد ابن الحاجب للمفعول المطلق بقوله (المفعول المطلق: وهو اسم ما فعله فاعل فعل مذكور بمعناه) حيث قال: (خرج به مثل (كراهتي) في نحو (كرهت كراهتي) فان الكراهة اعتبارين:
 احدهما: كونها بحيث قامت بفاعل الفعل المذكور، واشتق منها فعل اسند اليه. ولا شك ان معني الفعل مشتمل عليها حينءذ.
 وثانيهما: كونها بحيث وقع عليها فعل الكراهة، فاذا ذكرت بعد الفعل بالاعتبار الاول كما في قولك: (كرهت كراهة) فهو مفعول مطلق، واذا ذكرت بعده بالاعتبار الثاني كما في قولك: (كرهت كراهتي) فهو مفعول به لا مفعول مطلق، اذ ليس ذلك الفعل مشتملا عليه بهذا الاعتبار، بل هو واقع عليه وقوع الفعل علي المفعول به، فخرج بهذا الاعتبار عن الحد، وانطبق الحد علي المحدود، جامعا ومانعا).
 وكلام الجامي هذا هو رد علي اعتراض الرضي، وذلك لابطاله حد ابن الحاجب المذكور حيث قال: (ويبطل هذا الحد بنحو (كرهت كراهتي) و(احببت حبي) و(ابغضت بغضي) علي ان المنصوبات مفعول بها).

 [/ ]
 ومنه ما جاء في اثناء كلامه علي حد ابن الحاجب للتمييز، وهو (التمييز: ما يرفع الابهام المستقر عن ذات) حيث قال الجامي: (لا عن وصف، واحترز به عن النعت والحال، فانهما يرفعان الابهام المستقر الواقع في الوصف، لا في الذات.
 وتحقيق ذلك ان الواضع لما وضع (الرطل )  مثلا  لنصف من، فلا شك ان الموضوع له معني معين متميز عما هو اقل منا لنصف كالربع، وعما هو اكثر منه كمن ومنين، ولا ابهام فيه الا من حيث ذاته، اي: جنسه، فانه لا يعلم منه بحسب الوضع انه من جنس العسل او الخل او غيرهما، والا من حيث وصفه، فانه لا يعلم منه بحسب الوضع انه بغدادي او مكي، فاذا اريد رفع الابهام الوصفي الثابت فيه بحسب الوضع اتبع صفة او حال، فيقال: رطل بغدادي، او بغداديا، واذا اريد رفع الابهام الذاتي قيل: زيتا. فزيتا يرفع الابهام المستقر عن الذات لا النعت والحال، فانهما يرفعان الابهام عن الوصف).
 والجامي بهذا الكلام يرد علي ما زعمه الرضي من دخول الصفة في تعريف التمييز حيث قال: الصفة (في نحو (جاءني طويل او ظريف يدخل فيه، لان (رجلا) ذات مبهمة بالوضع صالحة لكل فرد من افراد الرجال، فبذكر احد اوصفاته تمييز عما يخالفه كما تميز بطويل عن قصير. فطويل اذن رفع الابهام المستقر، اي: الثابت (وضعا).
 ومنه ما جاء في اثناء كلامه علي قول ابن الحاجب في حد (خبر كان  [/ ]
 واخواتها) (هو المسند بعد دخولها) حيث قال: (والمراد ببعد به المسنود لدخولها: ان يكون اسناده الي اسمها واقعا بعد دخولها علي اسمها وخبرها. ولا شك ان ذلك انما يتصور بعد تقرر الاسم والخبر. فالاسناد الواقع بين اجزاء الخبر المقدم علي تقرره لا يكون بعد دخولها بل يكون قبله، فلا ينتقض التعريف بمثل (كان زيد يضرب ابوه) ولا بمثل (كان زيد ابوه قاءم) بان يقال: يصدق علي (يضرب) و(قاءم) في هذين المثالين المعرف وليسا من افراد المعرف.
 ويمك ان يقال في جوب هذا النقض: ان المراد بدخولها ورودها للعمل فيما وردت عليه.
 ويبدو من هذا الكلام ان الجامي يرد علي الرضي فيما اورده، علي كلام ابن الحاجب حيث قال (يدخل في حده نحو (قاءم) في قولك: (كان زيد ابوه قاءم) مع انه ليس بخبر (كان).
 ومنه ما جاء في اثناء كلامه علي قول ابن الحاجب في حد البدل: (البدل تابع مقصود بما نسب الي المتبوع دونه) حيث قال: (ولا يصدق الحد علي المعطوف ب (بل) لان متبوعه مقصود ابتداء ثم بداله، فاعرض عنه وقصد المعطوف، وكلاهما مقصودان بهذا المعني).
 والظاهر انه يرد بهذا علي اعتراض الرضي علي ابن الحاجب حيث قال: ولا يطرد ما قاله في نحو (جاءني زيد بل عمرو) وقوله المقصود، هو الثاني، دون الاول، مع انه عطف نسق).

 [/ ]
 ومنه ما جاء في اثناء كلامه عن بدل الاشتمال في قول ابن الحاجب (والثالث بينه وبين الاول ملابسة) حيث قال: بعده: (بحيث توجب النسبة الي المتبوع النسبة الي الملابس اجمالا، نحو (اعجبني زيد علمه). . . وكذا في (سلب زيد ثوبه) بخلاف (ضربت زيدا حمارا) و(ضربت زيدا غلامه) لان نسبة الضرب الي زيد تامة، ولا يلزم في صحتها اعتبار غير (زيد) فيكون من باب بدل الغلط).
 ويبدو من هذا الكلام ان مراد الشارح هو الدفع عن كلام ابن الحاجب فيما اعترض به الرضي عليه اذ قال: (وهذا الاطلاق، يدخل فيما اعترض به الرضي اذ قال: (وهذا الاطلاق، يدخل فيه بعض بدل الغلط نحو (جاءني زيد غلامه او حماره) و(لقيت زيد اخاه) ولا شك في كونهما من بدل الغلط.
 وقد يستعمل الجامي في الرد علي اعتراضات الرضي اسلوبا اخر، وهو انه يكون فيه هو المعترض علي كلام ابن الحاجب ثم يعالج هذا الاعتراض ويرد عليه. ومنه ما جاء في اثناء كلامه علي قول ابن الحاجب في حد (التوابع) (التوابع: كل ثان باعراب سابقه من جهة واحدة) حيث قال: (ان لفظة (كل) هاهنا ليست في موقعها، لان التعريف انما يكون للجنس وبالجنس لا للافراد وبالافراد، فالمحدود في الحقيقة التابع، والحد مدخول (كل) وهو " ثان باعراب سابقه من جهة واحدة " لكنه لما ادخل (كل) عليه افاد صدق المحدود  [/ ]
 علي كل افراد الحد، فيكون مانعا. والظاهر ان انحصار المحدود فيها لعدم ذكر غيرها، فيكون جامعا، فيحصل حد جامع مانع، يكون جمعه ومنعه كالمنصوص عليه).
 وما ذكره الشارح الجامي من اعتراض هو ما اورده الرضي حيث قال: (قوله (كل ثان) فيه نظر، لان المطلوب في الحد بيان ماهية الشء لا قصد حصر جميع مفرداته).
 ومن اساليبه الاخري التي استعملها في بعض المواضع التي يرد فيها علي اعتراضات الرضي انه يورد الاعتراض علي كلام ابن الحاجب علي صورة قول يبدءه بقوله (قيل) ثم يرد عليه بقوله (واجيب) ومنه ما جاء في اثناء كلامه علي قول ابن الحاجب في حد العطف: (العطف: تابع مقصود بالنسبة مع متبوعه) حيث قال: (قيل: يخرج بقوله (مع متبوعه) المعطوف ب (لا وبل ولكن ولم واما واو)، لان المقصود بالنسبة معها احد الامرين من التابع والمتبوع لا كلاهما.
 واجيب: بان المراد بكون المتبوع مقصودا بالنسبة ان لا يذكر لتوطءة ذكر التابع، ويكون التابع مقصودا بالنسبة ان لا يكون كالفرع علي المتبوع من غير استقلال به، ولا شك ان المعطوف والمعطوف عليه بتلك الحروف الستة مقصودان بالنسبة معا بهذا المعني).
 والقول الذي ذكره الجامي ورد عليه بصورة جواب هو قول الرضي الذي اورده علي كلام ابن الحاجب المذكور.

 [/ ]
 ومن هذه الامثلة التي ذكرتها وما سياتي يظهر مدي تاثر الجامي بكلام ابن الحاجب واهتمامه وتصويبه له وترجيحه علي ما سواه ودفاعه عنه حتي انه يوجبه عبارة استعملها ابن الحاجب في اثناء كلامه وقد لاحظ ان الرضي تركها واستعمل غيرها في اثناء شرحه كما جاء في شرح الجامي لقول ابن الحاجب في المواضع التي يسوغ فيها استعمال الضمير المنفصل: (كونه  اي: الضمير  مسندا اليه صفة جرت علي غير من هي له) حيث قال: (وانما قال (من هي له) لا (ما هي له) كما هو الظاهر ليكون اشمل، اقتصارا علي ما هو الاصل).
 فيبدو من كلامه انه يشير الي توجيه عبارة ابن الحاجب بما لا يدع حاجة الي العدول عن التعبير ب (من هي له) كما عدل الرضي عنه الي (ما هي له).
 ولم يقتصر اهتمام الجامي وتاثره بكلام ابن الحاجب ودفاعه عنه علي متن الكافية بل تعداه الي شرح ابن الحاجب لكافيته، لذا نراه يعتمد كثيرا من الاراء الواردة فيه من غير ذكره  وقد يصرح في بعض المواضع بذكره كما سياتي  ويستعمل الاسلوب السابق نفسه في تتبع اعتراضات الرضي علي ما جاء في هذا الشرح فيخالفه فيها. من ذلك قوله في وقوع المبتدا نكرة: (ومثل قوله (شر اهر ذا ناب) لتخصصه بما يتخصص به الفاعل لشبهه به اذ يستعمل في موضع " ما اهر ذا ناب الا شر ".
 وما يتخصص به الفاعل قبل ذكره هو صحة كونه محكوما عليه  [/ ]
 بما اسند اليه، فانك اذا قلت: (قام) علم منه ان ما يذكره بعده امر يصح ان يحكم عليه بالقيام. فاذا قلت: (رجل) فهو في قوة قولنا: " رجل موصوف بصحة الحكم عليه بالقيام ".
 فهذا الكلام موافق لما ذكره ابن الحاجب في شرحه للكافية. وقد اعترض عليه الرضي فقال: (واما قول المصنف ان الفاعل يختص بالحكم المتقدم عليه فوهم، لانه اذا حصل تخصيصه بالحكم فقط كان بغير الحكم غير مخصص، فتكون قد حكمت علي الشء قبل معرفته).
 ومنه ما جاء في (التمييز) في موضع احتمال التمييز الواقع صفة مشتقة لان يكون حالا، وتاييد كونه تمييزا حيث قال (واحتملت، اي: الصفة المذكورة الحال ايضا، لاستقالة المعني علي الحال نحو (طاب زيد فارسا) اي: من حيث انه فارس، او حال كونه فارسا، لكن زيادة (من) فيها نحو (لله دره من فارس) وقولهم (عز من قاءل) يءيد التمييز، لان (من) تزاد في التمييز لا في الحال.
 والجامي في هذا الكلام موافق لابن الحاجب في تاييد كونه تمييزا حيث قال في شرحه لكافيته: (والصحيح انه تمييز، لان المعني علي مدحه بالفروسية مطلقا. (فاذا جعل حالا اختص المدح فيتقيد، فيتغير المعني المقصود).
 اما الرضي فلم يوافق ترجيح ابن الحاجب المذكور في شرحه للكافية من حيث انه لم يفرق بين الاعرابين في المعني فقال: (وانا لا اري  [/ ]
 بينهما فرقا، لان المعني التمييز عندما احسن فروسيته فلا يمدحه في حال الفروسية الا بها. وهذا المعني هو المستفاد من (ما احسنه في حال فروسيته).
 ومنه ما جاء في باب اضافة الاسم الصحيح الي ياء المتكلم في كلامه عن اصل حركة هذه الياء حيث قال: (والياء مفتوحة او ساكنة، وقد اختلف في ان ايهما الاصل. والصحيح انه الفتح، اذ الاصل في الكلمة التي علي حرف واحد هو الحركة، لءلا يلزم الابتداء بالساكن حقيقة او حكما. والاصل فيما بني علي الحركة الفتح، والسكون انما هو عارض للتخفيف).
 والجامي في تصحيح هذا الراي متابع لابن الحاجب في شرحه للكافية وقد خالفه في ذلك الرضي حيث قال في باب المنادي (قال بعضهم: اصلها  اي ياء المتكلم  الاسكان وهو اولي. . .).
 ومنه ما جاء في باب الظروف في كلامه عن علة بناء (لدن) واخواتها حيث قال (وبناءها لوضع بعضها وضح الحروف وحمل البقية عليه).
 وهذا التعليل مثل ما علل ابن الحاجب في شرحه للكافية بناء هذه الظروف ولم يوافق الرضي ما قاله ابن الحاجب فقال  [/ ]
 (والذي اري ان جواز وضع بعض الاسماء وضع الحروف  اي: اقل من ثلاثة احرف  بناء من الواضع علي ما يعلم من كونها حال الاستعمال في الكلام مبنية لمشابهتها المبني. . . . فلا يجوز اني كون بناءها مبنيا علي وضعها وضع الحرف.
 وبنفس الاسلوب السابق في الرد علي الرضي يرد الجامي علي شهاب الدين الهندي  شارح الكافية  في الامور التي يخالفه فيها.
 ومن ذلك ما جاء في باب المرفوعات في اثناء كلامه علي تعريف ابن الحاجب للمرفوع بانه (ما اشتمل علي علم الفاعلية) حيث قال (والمراد باشتمال الاسم عليها ان يكون موصوفا بها لفظا او تقديرا او محلا، ولا شك ان الاسم موصوف بالرفع المحلي، اذ معني الرفع المحلي انه في محل لو كان ثمة معرب لكان مرفوعا لفظا وتقديرا.
 وكيف يختص الرفع بما عدا الرفع المحلي؟ وهو يبحث مثلا عن احوال الفاعل اذا كان مضمرا متصلا).
 ويبدو من هذا الكلام انه قصد الرد علي شهاب الدين الهندي، حيث قال في شرح الكافية: (علم الفاعلية) اي: علامتها، حركة او حرفا. وهما الرفع والواو والالف لفظا او تقديرا. فالاعراب المحلي لا يشتمل عليه اللفظ فلا يكون نحو (جاءني هءلاء) مرفوعا اذ مبني الرفع المحلي انه في محل لو كان ثمة معرب لكان مرفوعا.
 ومنه ما جاء في باب المفعول به وذلك في اثناء كلامه علي قول ابن الحاجب (هو ما وقع عليه فعل الفاعل) حيث قال: (والمراد بفعل  [/ ]
 الفاعل: فعل اعتبر اسناده الي ما هو فاعل حقيقة او حكما فخرج به مثل (زيد) في (ضرب زيد) علي صيغة المجهول. فانه لم يعتبر اسناده الي فاعله. ولا يشكل بمثل (اعطي زيد درهما) فانه يصدق علي (درهما) انه واقع عليه فعل الفاعل الحكمي المعتبر اسناد الفعل اليه. فان مفعول ما لم يسم فاعله في حكم الفاعل. وبما ذكرناه ظهر فاءدة ذكر الفاعل، فلا يرد انه لو قال: ما وقع عليه الفعل لكان اخصر).
 ويبدو من كلامه انه يرد علي شهاب الدين الهندي من حيث انه هو القاءل: ولو قال: ما وقع عليه الفعل لكان اخصر.
 ومما ذكرته هنا وبسطته مع التحقيق يتوضح ما للجامي من اتجاه الي الغور في بواطن الكلم والتفتيش في نواحيه لاستنباط المعني المراد منه، وانه ذو تمكن من الدقة وسعة الافق في تناوله للمساءل وسبره للحقاءق.
 واضيف ايضا مثالين اخرين يزيدان التوضيح لاتجاه الجامي وتمكنه:
 تفسيره وتوجيهه لقول ابن الحاجب (مفرد) التي جاءت في تعريفه للكلمة وهو (الكلمة لفظ وضع لمعني مفرد) حيث قال (وهو اما مجرور علي انه صفة لمعني، ومعناه حينءذ: ما لا يدل جزء لفظه علي جزءه، وفيه توقف، لانه يوهم ان اللفظ موضوع للمعني المتصف بالافراد والتركيب قبل الوضع، وليس الامر كذلك. فان اتصاف المعني بالافراد والتركيب انما هو بعد الوضع، فينبغي ان يرتكب فيه تجوز كما يرتكب في مثل (من قتل قتيلا) او مرفوع علي انه صفة اللفظ ومعناه حينءذ، ما لا يدل جزءه علي جزء معناه، ولا بد حينءذ من بيان نكتة في ايراد احد الوصفين جملة فعلية، والاخر مفردا.

 [/ ]
 وكان النكتة فيه التنبيه علي تقدم الوضع علي الافراد حيث اتي به بصيغة المضي بخلاف الافراد.
 واما نصبه  وان لم يساعده رسم الخط  فعلي انه حال من الضمير المستكن في (وضع) او من المعني فانه مفعول به بواسطة اللام. ووجه صحته ان الوضع وان كان متقدما علي الافراد بحسب الذات لكنه مقارن له بحسب الزمان. وهذا القدر كاف لصحة الحالية.
 ومنه ما جاء في باب الممنوع من الصرف وذلك في كلامه علي قول ابن الحاجب: (فالعدل: خروجه عن صيغته الاصلية) حيث قال (اي: عن صورته التي يقتضي الاصل، والقاعدة ان يكون ذلك الاسم عليها. ولا يخفي عليك ان صيغة المصدر ليست صيغة المشتقات. فباضافة الصيغة الي ضمير الاسم خرجت المشتقات كلها. وان المتبادر من خروجه عن صيغته الاصلية ان تكون المادة باقية، والتغيير انما وقع في الصورة فقط، فلا ينتقض بما حذف عنه بعض الحروف كالاسماء المحذوفة الاعجاز مثل (يدودم) فان المادة ليست باقية فيهما، وان خروجه عن صيغته الاصلية يسلتزم دخوله في صيغة اخري  اي: مغايرة للاولي  ولا يبعد مغايرتها لها في كونها غير داخلة تحت اصل وقاعدة كما كانت الاولي داخلة تحته، فخرجت عنه المغيرات القياسية.
 واما المغيرات الشاذة فلا نسلم انها مخرجة عن الصيغ الاصلية فان الظاهر ان مثل: (اقوس) و(انيب) من الجموع الشاذة ليست مخرجة عما  [/ ]
 هو القياس فيهما  اعني: (اقواسا) و(انيابا) بل انما جمع (القوس) و(الناب) ابتداء علي (اقوس) و(انياب) واخراج (اقوس) و(انيب) عنهما.
 وقال: (فيمكن ان يقال: المقصود هاهنا تمييز العدل عن ساءل العلل لا عن كل ما عداه، فحيث حصل بتعريفه هذا التمييز لا باس بكونه اعم منه فحينءذ لا حاجة في تصحيح هذا التعريف الي ارتكاب تلك التكلفات).
 ويتوضح ما للجامي من مكانة علمية عالية برزت من خلال تحليلاته ونظراته الفاحصة الناقدة. وتظهر هذه الشخصية العلمية في نواح كثيرة من هذا الشرح، ومن خلال مواقف مختلفة فنراه مثلا:
 يعترض علي كلام ابن الحاجب  علي الرغم من تاثره به، وتسديده لمعظمه، ودفع ما يرد عليه، ولذلك الاعتراض صور متعددة:
 منها ما جاء في الممنوع من الصرف اذ جعل ابن الحاجب باب (قطام) من العدل المانع من الصرف فقال: (انهم اعتبروا العدل في هذا الباب حملا له علي ذوات الراء في الاعلام المءنثة) مثل (حضار، وطمار، ووبار) فانا مبنية، وليس فيها الا سببان، العلمية والتانيث والسببان لا يوجبان البناء، فاعتبر فيها العدل لتحصيل سبب البناء. فلما اعتبر فيها العدل لتحصيل سبب البناء اعتبر فيما عداها مما جعلوه معربا غير منصرف ايضا. حملا علي نظاءره مع عدم الاحتياج اليه لتحقيق السببين لمنع الصرف، العلمية والتانيث. فاعتبار العدل فيه انما هو للحمل علي نظاءره لا لتحصيل سبب منع الصرف. ولهذا  [/ ]
 يقال: ذكر باب (قطام) هاهنا ليس في محله، لان الكلام فيما قدر فيه العدل لتحصيل سبب منع الصرف).
 ومنها ما جاء في (التحذير) وذلك اعتراضه علي تقدير ابن الحاجب للعامل في قوله: (اياك والاسد) وهو مثال اول النوعين اللذين ذكرهما ومثال النوع الثاني هو قوله: (الطريق الطريق) فقدر لهما الفعل (اتق) حيث قال: (ولا يخفي عليك ان تقدير (اتق) في اول النوعين غير صحيح، لانه لا يقال: (اتقيت زيدا من الاسد) فينبغي ان يقدر فيه مثل (بعد) و(نح).
 وتقدير (بعد) في مثال النوع الثاني غير مناسب، لان المعني علي الاتقاء من الطريق، لا علي تبعيده منه. فالصواب ان يقال: بتقدير (بعد) او (اتق) او نحوهما. فيقدر مثل (بعد) في جميع افراد النوع الاول وفي بعض افراد النوع الثاني مثل (نفسك نفسك) فان المعني علي هذا: بعد نفسك مما يءذيك كالاسد ونحوه. ويقدر مثل (اتق) في بعضها كالمثال المذكور.
 ومنها ما جاء في اثناء كلامه علي قول ابن الحاجب في حد المفعول فيه: (المفعول فيه: هو ما فعل فيه فعل مذكور من زمان او مكان) حيث قال: (مثل " شهدت يوم الجمعة " داخلا فيه. فان (يوم الجمعة) يصدق عليه انه فعل فيه فعل مذكور. فان شهود يوم الجمعة لا يكون الا في يوم الجمعة. فلو اعتبر في التعريف قيد الحيثية، اي: المفعول فيه ما فعل فيه فعل مذكور من حيث انه فيه فعل مذكور. ليخرج مثل هذا المثال عنه. فان ذكر يوم الجمعة فيه ليس  [/ ]
 من حيث انه فعل فيه فعل مذكور. بل من حيث انه وقع عليه فعل مذكور. ولا يخفي عليك انه علي تقدير اعتبار قيد الحيثية لا حاجة الي قوله (مذكور) الا لزيادة تصوير المعرف).
 ثم قال: (وقوله (من زمان او مكان) بيان ل (ما) الموصولة او الموصوفة اشارة الي قسمي المفعول فيه، وتمهيد لبيان حكم كل منهما. وهو، اي: المفعول فيه ضربان: ما يظهر فيه (في) وهو مجرور بها. وما يقدر فيه (في) وهو منصوب بتقديرها. وهذا خلاف اصطلاح القوم. فانهم لا يطلقون المفعول فيه الا علي المنصوب بتقدير (في) وخالفهم المصنف حيث جعل المجرور ايضا مفعولا فيه.
 ومنها اعتراضه علي قول ابن الحاجب ي حد المثني: (المثني ما لحق اخره الف مفتوح ما قبلها ونون مكسورة) حيث قال: (ما لحق اخره: اي اخر مفرده بتقدير المضاف او قدر بعد قوله (ونون مكسورة) قولنا: (مع لواحقه) والا لا يصدق التعريف الا علي مثل (مسلم) من (مسلمان ومسلمين) كما لا يخفي، ولو اكتفي بظهور المراد لاستغني عن هذه التكلفات).
 ومنها اعتراضه في (المجازاة) علي قول ابن الحاجب: (وكلم المجازاة تدخل علي الفعلين لسببية الاول ومسببية الثاني) وعلي قوله في الشرح: (وكلم المجازاة ما تدخل علي شيءين لتجعل الاول سببا للثاني) حيث قال: (ولا شك ان كلم المجازاة لا تجعل  [/ ]
 الشء سببا للشء. فالمراد بجعلها الشء سببا ان المتكلم اعتبر سببية شء لشء، بل بلزومية شي لشء وجعل كلم المجازاة دالة عليها.
 ولا يلزم ان يكون الفعل الاول سببا حقيقا للثاني، لا خارجا ولا ذهنا بل ينبغي ان يعتبر المتكلم بينهما نسبة يصح بها ان يوردهما في صورة السبب والمسبب بل الملزوم واللازم كقولك: (ان تشتمني اكرمك) فالشتم ليس سببا حقيقا للاكرام، والا الاكرام مسببا حقيقا له، لا ذهنا ولا خارجا، لكن المتكلم اعتبر تلك النسبة بينهما اظهار المكارم الاخلاق، يعني: انه منها بمكان يصير الشتم الذي هو سبب الاهانة عند الناس بسبب الاكرام عنده).
 ومنها ما جاء في باب (الحروف العاطفة) وذلك في كلامه علي قول ابن الحاجب: (لم يجز (ارايت زيدا ام عمرا؟) حيث قال (والمنقول عن سيبويه: ان هذا جاءز حسن فصحيح، و(ازيدا رايت ام عمرا؟) احسن وافصح، وحينءذ يكون تركيب (ارايت زيدا ام عمرا؟ حسنا وفصيحا وان لم يكن احسن وافصح.
 وقال: (وبالجملة فكلام المصنف هاهنا لا يخلو عن اضطراب).
 وما جاء في الباب نفسه وذلك علي قول ابن الحاجب: (ومن ثمة لم يجز (ارايت زيدا ام عمرا) ومن ثم كان جوابه بالتعيين) حيث قال: (فالمشار اليه ب (ثمة) في الموضعين امر واحد لكنه لما كان مشتملا علي شرطين لصحة وقوع (ام) المتصلة فرع عليه باعتبار كل منهما حكما اخر. وجعلها اشارة في كل موضع الي شرط  [/ ]
 اخر لا يخلو عن سماجة، ولو اقتصر علي قوله (ومن ثمة لم يجز) في الكلام وعطف قوله (كان جوابها بالتعيين) علي قوله (لم يجز) وتعلق كل حكم بشرط علي طريق اللف النشر لكان اخصر واحسن كما لا يخفي).
 وقد يستدرك علي ابن الحاجب بعض الامور ومن ذلك:
 ما جاء في خواص الاسم وذلك في اثناء كلامه علي قول ابن الحاجب: ومن خواصه  اي: الاسم  دخول اللام حيث قال: اي لام التعريف، ولو قال: دخول حرف التعريف لكان شاملا للميم في مثل قوله عليه السلام: (ليس من امبر امصيام في امسفر)
 ومنه ما جاء في اثناء كلامه علي اضافة الاسماء الستة الي ياء المتكلم وذلك في قول ابن الحاجب: (وذو لا يضاف الي مضمر) حيث قال: (ولو قيل لا يضاف الي غير اسم الجنس لكان اشمل).
 ويبدي الجامي موقفه من بعض الاقوال والاراء من غير ان يتقيد بعالم من العلماء او مذهب من المذاهب فيوافق ما يراه مناسبا، ويخالف ما يراه غير ذلك.
 وتظهر من هذا ترجيحاته وردوده وتضعيفاته باساليب متعددة:
 منها ترجيحه للراي القاءل بان سببية الالف والنون لمنع الصرف هي مشابهتها لالفي التانيث، وذلك ما جاء في الممنوع من الصرف حيث قال: (الالف والنون المعدودتان من اسباب منع الصرف تسميان مزيدتين، لانهما من الحروف الزواءد وتسميان مضارعتين ايضا، لمضارعتهما لالفي التانيث في منع دخول تاء التانيث عليهما.
 وللنحاة خلاف في سببيتهما لمنع الصرف: اما كونهما مزيدتين وفرعيتهما للمزيد عليه، واما مشابهتهما لالفي التانيث والراجح هو القول الثاني).
 والجامي بهذا يكون مرجحا راي البصريين في هذه المسالة علي راي الكوفيين، وذلك ان القول الاول هو قول الكوفيين، والثاني هو قول البصريين.
 ومنها تصويبه مجء (فعال) و(مفعل) من الواحد الي العشرة حيث قال: (احاد) و(موحد) و(ثناء) و(مثني) الي (رباع) و(مربع) بلا خلاف، وفيما وراءها الي (عشار) و(معشر) خلاف. والصواب: مجيءها).

 [/ ]
 والجامي بهذا يكون موافقا للمبرد والكوفيين والزجاج وابن جني وابن مالك والرضي، وكذلك يكون موافقا لما جاء في شرح الاشموني والهمع من ان البناءين (فعال) و(مفعل) مسموعان من واحد الي عشرة. وهو بهذا ايضا يكون مخالفا للبصريين من حيث انه لا يجيزون مجء هذين الوزنين فيما وراء الاربعة، لانه لم يثبت عندهم سماع ذلك، ولا يقيسون علي المسموع منها.
 ومنها قوله: (وهذا القول اظهر) وذلك بعد ذكره راي الاخفش الذي يخالف فيه سيبويه وهو ان نحو (احمر) علما اذا نكر، فانه عنده (منصرف، فان الوصفية قد زالت عنه بالعلمية، والعلمية بالتنكير، والزاءل لا يعتبر من غير ضرورة، فلم يبق فيه الا سبب واحد، وهو وزن الفعل، او الالف والنون المزيدتان).
 والجامي هنا يوفق ما يقتضيه قول ابن الحاجب (وخالف سيبويه والاخفش) وذلك علي تفسير الجامي له حيث قال: (ولما كان قول التلميذ الاخفش  اظهر مع موافقته لما ذكره من قاعدة جعله اصلا، واسند المخالفة الي الاستاذ  سيبويه  وانك ان غير مستحسن تنبيها علي ذلك).
  ومنها جعله بعض الاقوال  وهي الاقوال الواردة في الاسم غير المنصرف اذا دخلت عليه اللام او اضيف هل هو منصرف او غير منصرف ؟ اكثر مناسبة من غيره لتعريف ابن الحاجب لغير المنصرف. وذلك ما جاء في باب (غير المنصرف) في اثناء كلامه علي قول ابن الحاجب: (وجميع الباب باللام او الاضافة ينجر بالكسر) حيث قال (للنحاة خلاف في ان هذا الاسم في هذه الحالة منصرف او غير منصرف. فمنهم من ذهب الي انه منصرف مطلقا، لان عدم انصرافه انما كان لمشابهته الفعل.
 فلما ضعفت هذه المشابهة بدخول ما هو من خواص الاسم اعني: اللام او الاضافة قويت جهة الاسمية، فرجع الي اصله الذي هو الصرف، فدخله الكسر دون التنوين لانه لا يجتمع مع اللام او الاضافة.

 [/ ]
 ومنهم من ذهب الي انه غير منصرف مطلقا، والممنوع من غير المنصرف بالاصالة هو التنوين. وسقوط الكسر انما هو بتبعية التنوين. وحيث ضعفت مشابهته للفعل لم تءثر الا في سقوط التنوين دون تابعه الذي هو الكسر، فعاد الكسر الي حاله وسقط التنوين لامتناعه من الصرف.
 ومنهم من ذهب الي ان العلتين ان كانتا باقيتين مع اللام او الاضافة كان الاسم غر منصرف. وان زالتا معا او زالت احداهما كان منصرفا. وبيان ذلك ان العلمية تزول باللام او الاضافة. فان كانت العلمية شرطا للسبب الاخر زالتا معا كما في (ابراهيم) وان لم تكن شرطا كما في (احمد) زالت باحداهما، وان لم تكن هناك علمية كما في (احمر) بقيت العلتان علي حالهما. وهذا القول انسب. بما عرف به المصنف غير المنصرف).
 والتعريف المراد هو قوله: (وغير المنصرف ما فيه علتان من تسع او واحدة منهما تقوم مقامهما).
 والمذهب الذي مال اليه الجامي هو اختيار كثير من النحاة المتاخرين.
 واما المذهب الاول فهو مذهب السيرافي والزجاج والمذهب الثاني هو مذهب الاكثرين، وقيل: هو مذهب المحققين.
 ومنها جعله ادخال المندوب في باب المنادي هو الاولي، واخراجه منه يعد تحكما وذلك ما جاء في باب المنادي في اثناء كلامه علي قول ابن الحاجب: المنادي: هو المطلوب اقباله) حيث قال: (بخلاف المندوب لانه المتفجع عليه ادخل عليه حرف النداء لمجرد التفجع لا لتزليه منزلة المنادي، وقد نداءه فخرج بهذا القيد عن تعريف المنادي. ولهذا افرد المصنف احكامه بالذكر فيما بعد. وفيه تحكم. فان المندوب ايضا كما قال بعضهم: (منادي مطلوب اقباله حكما علي وجه التفجع. فاذا قلت: (يا محمداه) فكانك تناديه وتقول له: تعال. فانا مشتاق اليك. فالاولي ادخاله تحت المنادي.).
 والجامي  فيما ذهب اليه  موافق للجزولي، وما نقله من قول بعضهم هو قوله.

 [/ ]
 وهو ايضا موافق لسيبويه والزمخشري اللذين ذكرهما فيما بعد.
 كما انه متابع للرضي في كونه  ايضا  معارضا لابن الحاجب في هذه المسالة.
 ومنها ما جاء في اسماء العدد وذلك قول الجامي في نحو (ثماني عشرة) اذا حذف الياء من (ثماني): (الوجه بقاء الكسرة).
 وهو بهذا يكون مخالفا للرضي حيث جعل الفتح هو الاولي.
 ومنها ما جاء في الاشتغال وذلك في اثناء كلام الجامي علي المثال (ازيد ذهب به؟) حيث قال: (ان " زيدا " فيه وان كان يظن في بادء النظر انه مما اضمر عامله علي شريطة التفسير والمختار فيه النصب لوقوع الاسم المذكور فيه بعد حرف الاستفهام، لكن يظهر بعد تعمق النظر انه ليس منه، فانه وان صدق عليه انه اسم بعده فعل مشتغل عنه بغيره لكنه ليس بحيث لو سلط عليه هو او مناسبه لنصبه، لان (ذهب به) لا يعمل النصب، وكذا مناسبه، اعني: (اذهب).
 فان قلت: لا ينحصر المناسب في (اذهب) فليقدر مناسب اخر ينصبه مثل (يلابس) او (اذهب) علي صيغة المعلوم، فيكون تقديره: ازيدا يلابسه الذهاب به، او يلابسه احد بالذهاب به، او اذهبه احد.
 قلنا: المراد بالمناسب ما يرادف الفعل المذكور او يلازمه مع اتحاد ما اسند اليه. فالاتحاد فيما ذكرته مفقود. واذا كان الامر كذلك فالرفع  اي: رفع (زيد)  في المثال المذكور واجب بالابتداء ونصبه غير جاءز بالمفعولية، فليس من باب الاضمار علي شريطه التفسير، فكيف يكون مما يختار فيه النصب؟).
 ويبدو من هذا الكلام انه يوجد علي من اجاز نصب الاسم المتقدم في المثال المذكور علي التقديرين المذكورين، وهم السيرافي وابن السراج والكوفيون.
 ومنها ما جاء في المضمر وذلك في اثناء كلام الجامي علي انفصال الضمير او اتصاله اذا وقع خبرا لكان او اخواتها حيث قال: (يجوز ان يكون متصلا، نحو (كان زيد قاءما وكنته) لانه شبيه بالمفعول. وضمير المفعول في مثل (ضربته) واجب الاتصال ففي شبيه  [/ ]
 المفعول وان لم يكن واجب الاتصال فلا اقل من ان يكون جاءز الاتصال لكن الانفصال مختار، لان رعاية الاصل اولي من رعاية المشابهة بالمفعول).
 وبهذا يكون الجامي موافقا  في هذا الاختيار  لصاحب المتن وهو اختيار سيبويه واكثر النحاة. ويكون مخالفا للرماني وابن الطراوة وابن مالك لاختيارهم الضمير المتصل في هذه المسالة.
 ومنها ما جاء في المبتدا والخبر وذلك بعد ذكر المواضع التي يسوغ الابتداء فيها بالنكرة حيث قال: (هذا هو المشهور بين النحاة، وقال المحققون منهم:
 مدار صحة الاخبار عن النكرة علي الفاءدة لا علي ما ذكروه من التخصيصات التي يحتاج في توجيهاتها الي هذه التكلفات الركيكة الواهية الضعيفة. فعلي هذا يجوز ان يقال: (كوكب انقض الساعة) لحصول الفاءدة ولا يجوز ان يقال: (رجل قاءم) لعدمها. وهذا القول اقرب الي الصواب.
 وبهذا يكون الجامي موافقا لابن الدهان وللرضي، وغيرهما.
 ومنها ما جاء في حروف الجر وذلك عند كلام الجامي علي واو رب حيث قال: (وهذه الواو للعطف عند سيبويه وليست بجارة فان لم تكن في اول الكلام فكونها للعطف ظاهر. وان كانت في اوله فيقدر له معطوف عليه. وعند الكوفيين انها حرف عطف ثم صارت قاءمة مقام (رب) جارة بنفسها لصيرورتها بمعني (رب) فلا يقدرون له معطوفا عليه لان ذلك تعسف).
 وقول الجامي (لان ذلك تعسف) هو قول الرضي ايضا ويبدو من ذلك انهما يميلان الي مذهب الكوفيين في هذه المسالة فيكونان موافقين لابن الحاجب في اعتماده علي مذهب الكوفيين هنا.
 ومنها ما جاء في التنوين وذلك عند كلامه علي تنوين المقابلة حيث قال (وهو ما يقابل نون جمع المذكر السالم ك (مسلمات) فان الالف والتاء فيه علامة الجمع كما ان الواو  [/ ]
 علامة جمع المذكر السالم ولم يوجد فيه ما يقابله في ذلك فزيد التنوين في اخره ليقابله.
 وتوهم بعضهم انه للتمكن، وهو خطا، لانه اذا سميت بمسلمات مثلا امراة يثبت فيها التنوين ولو كانت للتمكن لزالت للعلتين العلمية والتانيث).
 والجامي بذكره لتوهم بعضهم، وتخطءته له يكون متابعا لابن الحاجب فيما ذكره في شرح الكافية.
 ومنها ما جاء في التنوين ايضا حيث قال: اعلم ان تنوين الترنم ليس موضوعا بازاء معني من المعاني بل هو موضوع لغرض الترنم لان معناه كما ان حرف التهجي موضوع لغرض التركيب لا بازاء معني من المعاني.
 ففي عدة تنوين الترنم من اقسام الحروف التي هي من اقسام الكلمة المعتبر فيها الوضع، تساهل وتسامح.
 واما التنوينات الاخر ففي اعتبار الوضع في بعضها ايضا تامل.
 وقد ياتي الجامي بمسالة فيها اكثر من راي، فيذكرها من غير ان يبدي فيها اختيارا او ترجيحا او تضعيفا، من ذلك:
 ما جاء في نصب الفعل المضارع عند كلامه علي (لن) حيث قال: (قال الفراء: اصله (لا) ابلد الالف نونا، وقال: الخليل: اصله (لا ان) فقصر ك (ايش) في (اي شء)، وقال سيبويه: انه حرف براسه).
 وما جاء في (الحروف المشبهة بالفعل) عند كلامه علي (لكن) حيث قال (لكن: وهي عند البصريين مفردة. وقال الكوفيون: هي مركبة من (لا وان) المكسورة المصدرة بالكاف الزاءدة. واصله (لا كان) فنقلت كسرة الهمزة الي الكاف وحذفت الهمزة).
 وقد يقتصر الجامي علي راي من رايين او اكثر. لانه يرجحه وهو في الغالب من اراء البصريين من ذلك:
 ما جاء في اعراب المثني وما يلحق به حيث قال: (ان (كلا) باعتبار لفظه مفرد، وباعتبار معناه مثني).

 [/ ]
 وما ذكره الجامي في هذه المسالة هو مذهب البصريين. وذهب الكوفيون الي ان (كلا) فيها تثنية لفظية ومعنوية.
 ومنه ما جاء في (غير المنصرف) حيث ذكر فرعية الفعل، وقال: (اشتقاقه من المصدر).
 ومعلوم ان القول باشتقاق الفعل من المصدر هو قول البصريين.
 اما الكوفيون فيقولون: ان الفعل اصل، والمصدر مشتق منه.
 ومنه ما جاء في (المنادي) وذلك عند كلامه علي قول ابن الحاجب (وقالوا: يا الله) فقال الجامي: (لان اصله (الا له) فحذفت الهمزة. وعوضت اللام عنها، ولزمت الكلمة، فلا يقال في سعة الكلام: (لاه).
 وما ذكره الجامي في هذه المسالة هو احد اقوال اربعة، وهو قول يونس والكساءي والفراء وقطرب والاخفش، واحد قولي سيبويه.
 وكثيرا ما يذكر اراء ولا يصرح بقاءليها وانما يستعمل في ذلك اساليب متعددة، مما رايت ان احققه في التعليق كما سياتي بيانه عند ذكر منهجي في التحقيق.
 وقد ينسب ما لم ينسبه ابن الحاجب من الاراء الي اصحابها، ومن ذلك:
 ما جاء في الاستثناء عند قول ابن الحاجب: (واعراب سوي وسواء النصب علي الظرفية علي الاصح). حيث قال الجامي: وهو مذهب سيبويه، فهما عنده لازما الظرفية، وعند الكوفيين: يجوز خروجهما عن الظرفية والتصرف فيهما رفعا ونصبا وجرا ك (غير) متمسكين بقول الشاعر:
 ولم يبق سوي العدوا ... ... ن دناهم كما دانو
 وزعم الاخفش ان (سواء) اذا اخرجوه عن الظرفية ايضا نصبوه استنكارا لرفعه فيقولون: (جاءني سواءك) و(في الدار سواءك).

 [/ ]
 وما جاء في المجرورات وذلك عند قول ابن الحاجب: (والمضاف اليه كل اسم نسب اليه شء بواسطة حرف الجر لفظا او تقديرا) حيث قال: (وذهب المصنف في ذلك مذهب سيبويه حيث اطلق المضاف اليه علي المنسوب اليه بحرف الجر لفظا ايضا).
 وما جاء في الموصول وذلك عند قول ابن الحاجب: (و(ما) الاسمية موصولة. . . . . وتامة بمعني شء) حيث ذكر الجامي ان التامة بمعني (شء منكر) عند ابي علي، ثم ذكر انها تكون بمعني (الشء المعرف) عند سيبويه.
 وكذلك ينسب ما لم ينسب من اللغات الي اهلها من ذلك:
 قوله في (لعل): (وشذ الحر بها  اي: بكلمة (لعل)  كما جاء في اللغة العقيلية).
 وفي بعض المساءل يذكر الجامي ما قيل فيها من اراء واقوال، من ذلك:
 ذكره للاراء الواردة في اصل اداة التعريف.
 وذكره ما قيل في الاصل الذي عدل منه (اخر).
 وذكره ما قيل في عامل المبتدا والخبر.
 وذكره للاراء التي قيلت في اعراب الاسم الواقع بعد (لولا) الامتناعية.
 وذكره للاراء التي قيلت في ناصب المنادي.
 وربما تطرق الجامي الي امر يتعلق بالعروض والقوافي. من ذلك ما جاء في (غير المنصرف) عند كلامه علي جواز صرف غير المنصرف للضرورة حيث قال: انه اذا وقع غير المنصرف في الشعر فكثيرا ما يقع من منع صرفه انكسار يخرجه عن الوزن، او انزحاف يخرجه من السلاسة.
 اما الاول فكقوله:
 صبت علي مصاءب لو انها ... ... صبت علي الايام صرن لياليا  [/ ]
 واما الثاني فكقوله:
 اعد ذكر نعمان لنا ان ذكره ... ... هو المسك ما كررته يتضوع
 فانه لو فتح نون (نعمان) من غير تنوين يستقيم الوزن ولكن يقع فيه زحاف يخرجه عن السلاسة كما يحكم به سلامة الطبع.
 فان قلت: الاحتراز عن الزحاف ليس بضروري، فكيف يشتمله قوله (للضرورة)؟
 قلنا: الاحتراز عن بعض الزحافات اذا امكن الاحتراز عنه ضروري عند الشعراء.
 اما الضرورة الواقعة لرعاية القافية فكما في قوله:
 سلام علي خير الانام وسيد ... ... حبيب اله العالمين محمد
 بشير نذير هاشمي مكرم ... ... عطوف رءوف من يسمي باحمد
 فانه لو قال: (باحمد) بفتح الدال لا يخل بالوزن ولكنه يخل بالقافية فان حرف الروي في ساءر الابيات الدال المكسورة).
 ومنه ما جاء في اثناء كلامه علي تنوين الترنم حيث قال: (وهو اما ان يلحق بالقافية المطلقة وهي ما كان رويها متحركا مستتبعا باشباع حركة واحدة من الالف والواو والياء).
 ثم قال: (واما ان يلحق بالقافية المقيدة، وهي: ما كان رويها حرفا ساكنا صحيحا كان او غير صحيح).
 وقال في قول الشاعر:
 وقاتم الاعماق خاوي المخترقن ... ... مشتبه الاعلام لماع الخفقن
 (فان روي القافية في هذا البيت القاف الساكنة، ولا يمكن مد الصوت فحركت عند التغني بالفتح او الكسر، والحق بها النون، فقيل: (المخترقن) و(الخفقن) ويسمي هذا القسم من التنوين (الغالي) لان الغلو هو التجاوز عن الحد، وقد تجاوز البيت بلحوق  [/ ]
 هذا التنوين عند حد الوزن، ولهذا يسقط عن التقطيع).
 وربما تطرق الجامي الي مسالة تاريخيه، وذلك ما جاء في (غير المنصرف ) حيث قال: اعلم ان اسماء الانبياء عليهم السلام ممتنعة عن الصرف الا ستة (محمد وصالح وشعيب وهود) لكونها عربية و(نوح ولوط) لخفتهما.
 وقيل: ان هودا كنوح، لان سيبويه قرنه معه. ويءيده ما يقال: من ان العرب من ولد اسماعيل ومن كان قبل ذلك فليس بعربي. وهود قبل اسماعيل فيما يذكر. فكان نوح).
 وربما تعرض الجامي في اثناء كلامه لامر يتعلق بمذهب احدي الفرق الاسلامية، وذلك ما جاء في الاشتغال عند كلامه عن الاية الكريمة {انا كل شء خلقناه بقدر} فقال: (بنصب (كل شء) علي الاضمار بشرطية التفسير، ولو رفع بالابتداء وجعل (خلقناه) خبرا له لكان موافقا للنصب في اداء المقصود ولكن خيف لبسه بالصفة لاحتمال كون قوله (بقدر) خبرا وهو خلاف المقصود فان المقصود الحكم علي (كل شء) بانه مخلوق لنا بقدر، لا الحكم علي (كل شء) مخلوق لنا انه (بقدر) فانه يوهم كون بعض الاشياء الموجودة غير مخلوق لله، كما هو مذهب (المعتزلة) في الافعال الاختيارية للعباد).
 وكان الجامي ولوعا اشد الولع بالعلة، فلم يترك حكما من الاحكام بلا تعليل، بل ذكر العلة ايضا في غير الاحكام النحوية.
 ويمكن لم يقرا اول صفحة من هذا الشرح ان يتلمس ولع الجامي بذكر العلل فنراه في المقدمة  مثلا  يجعل تاليف هذا الشرح لعلة غاءية، وهي انه الف هذا الشرح لاجل تعليم ولده ضياء الدين فيقول: (هذه فواءد وافية بحل مشكلات الكافية. . . نظمتها في سلك التقرير وسمط التحرير للولد العزيز ضياء الدين يوسف. . وسميتها بالفواءد الضياءية. لانه لهذا الجمع والتاليف كالعلة الغاءية).
 واول امر يبدا به في الشرح  بعد المقدمة  هو تعليله عدم تصدير ابن الحاجب كافيته بحمد الله سبحانه وتعالي، فيقول (اعلم ان الشيخ رحمه الله لم يصدر رسالته هذه بحمد الله سبحانه بان جعله جزءا منها، هضما لنفسه بتخييل ان كتابه هذا من حيث انه كتابه ليس ككتب السلف رحمهم الله تعالي حتي يصدر به علي سننها، ولا يلزم ذلك عدم الابتداء به مطلقا، حتي يكون بتركه اقطع لجواز اتيانه بالحمد من غير ان يجعله  [/ ]
 جزءا من كتابه).
 والامر الثاني الذي يلي هذا الكلام هو تعليله ابتداء ابن الحاجب بتعريف الكلمة والكلام فيقول الجامي: (وبدا بتعريف الكلمة والكلام، لانه يبحث في هذا الكتاب عن احوالهما، فمتي لم يعرفا كيف يبحث عن احوالهما؟).
 والامر الثالث الذي يلي هذا الكلام ايضا هو تعليله تقديم ابن الحاجب الكلمة علي الكلام فيقول: وقدم الكلمة علي الكلام لكون افرادها جزاء من افراد الكلام ومفهومها جزءا من مفهومه).
 وقد يستعمل الجامي في بعض تعليلاته اسلوبا ادبيا يختلف عما هو معتاد في التعاليل النحوية متاثرا في بضع ذلك باساليب الرضي. وقد ينقل نص كلامه من ذلك:
 ما جاء في (ترخيم المنادي) عند تعليله لحذف الحرفين من الاسم الذي في اخره حرف صحيح قبله مده، وهو علي اكثر من اربعة حروف. حيث قال الجامي: (لانه لما حذفت الاخير مع صحته واصالته حذفت المدة الزاءدة لءلا يرد المثل الساءر: صلت علي الاسد، وملت عن النقد).
 ومنه ما جاء في باب (النعت) وذلك في اثناء تعليله للزوم وصف باب (هذا) بذي اللام حيث قال: (للابهام الواقع في هذا الباب بحسب اصل الوضع المقتضي لبيان الجنس فاذا اريد رفعه لا يصور بمثله لابهامه ولا يليق بالمضاف المكتسب التعريف من المضاف اليه، " لانه كالاستعارة من المستعير، والسءال من المحتاج الفقير). فتعين ذو اللام، لتعينه في نفسه).
 ومنه ما جاء في (العطف) وذلك في اثناء تعليله لعدم جواز العطف علي الضمير المجرور الا باعادة الخافض، حيث قال الجامي: (المجرور لا ينفصل من جاره فكره العطف عليه اذ يكون كالعطف علي بعض حروف الكلمة. وليس للمجرور ضمير منفصل حتي يءكد به اولا ثم يعطف عليه كما عمل في المرفوع المتصل. " وفي استعارة المرفوع له مذلة ").
 ومنه ما جاء في (حرفا الاستفهام) وذلك في اثناء كلامه عن (هل) وما تدخل عليه وتعليل ذلك. حيث قال الجامي: (انها  اي: هل  لا تدخل علي اسمية خبرها فعل نحو (هل زيد قام) الا علي الشذوذ. وذلك لان اصلها ان تكون بمعني (قد) كما جاءت علي الاصل في قوله تعالي: {هل اتي علي الانسان} اي: قد اتي. فلما كان اصلها (قد) وهي من لوازم الافعال. " فان رات فعلا في حيزها تذكرت عهودا بالحمي، وحنت الي الالف المالوف، وعانقته، وان لم تره في حيزها تسلت عنه ذاهلة ".

 [/ ]
 وفي اثناء كلام الجامي تظهر بعض عبارات العلماء الذي تمكنوا في غير النحو من العلوم كالمنطق والكلام. فقد جاء في هذا الشرح:
 العارض والمعروض والعدمي والوجودي، والسبب القريب والسبب البعيد، والاستلزام والمطابقة، والمركبات الكلامية وغير الكلامية، والتركيب الثناءي العقلي، ومنع الخلو، وغيرها من تعبيرات اهل المنطق.
 ويلتزم الجامي اصول النحو من سماع وقياس، فهو يستشهد بالقران الكريم والحديث الشريف وكلام العرب شعرهم ونثرهم. وتتبين مواضع ذلك كله بالنظر الي الفهارس، كما يتبين في شرحه ذكره لقراءات القران وتوجيهها، كما تتبين عنايته بتوضيح ما يراه محتاجا الي توضيح من شعر او مثل.
 ويذكر مع ان ابن الحاجب (السماعي المقصور علي السماع الذي لا يتجاوز امثلة محدودة مسموعة بان يقال عليها امثلة اخري).
 ويستثني  كابن الحاجب  من بعض الاحكام الممنوعة موضوعا جاءزا (لمجيءه في كلامهم واقتصر الجواز علي الجواز علي صورة السماع لان ما خالف القياس يقتصر علي مورد السماع).
 ويذكر مع ابن الحاجب حكما (موقوفا علي السماع لا قاعدة له يعرف بها) نحو وجوب حذف الفعل في قولهم: (سقيا).
 وهو ينظر الي مواقع القياس لما يرد في المتن والشرح كقوله في الفعل الناصب للمفعول المطلق المحذوف حذفا واجبا قياسا (اي: حذفا قياسيا يعلم له ضابط كلي يحذف معه الفعل لزما). نحو (ما انت الا سيرا).
 ومن هذا يظهر المراد من القياس عند الجامي من حيث انه لا بد ان يكون له ضابط لكي. وهو بهذا يكون متابعا لابن الحاجب، ومتاثرا به. وذلك ان ابن الحاجب ذكر معني القياس في نفس الوضع فقال: (وانما كانت هذه قياسا لانه قد علم فيها ضابط كلي بالاستقراء، وعلم انه يحذفون معه الفعل لزوما. هذا معني القياس).

 [/ ]
 ونري بهذا ان الجامي  كابن الحاجب  يقتفي مذهب البصريين في القياس من حيث انهم لا يقيسون الا علي المسموع الكثير من الفصيح الذي يندرج تحت قاعدة نحوية اصلها النحاة بالاستقراء من ذلك المسموع.
  كما نري ان الجامي  كجمهور النحويين  يذهب الي انا لنحو مرتبط بنظرية العامل، بل انه قاءم علي اساس هذه النظرية.
 وقد عرف ابن الحاجب العامل في (الكافية) بقوله: (العامل ما به يتقوم المعني المقتضي للاعراب).
 واكتفي الجامي بشرح هذا التعريف وتوضيحه بالامثلة فقال: (العامل  لفظيا كان او معنويا  ما به يتقوم اي: يحصل المعني المقتضي للاعراب ففي (جاءني زيد) (جاء) عامل اذ به حصل معني الفاعلية في (زيد) فجعل النصب علامة لها، وفي (مررت بزيد) الباء عامل اذ به حصل معني الاضافة في (زيد) فجعل الجر علامة لها).
 ومن ثمة لم يقصد النحاة من تسميته عاملا انه عامل علي وجه الحقيقة، وانه محدث لهذه الحركات، وانما نظروا الي كلام العرب فوجدوا ان بين الفاظه ارتباطا، وان وجود بعض الالفاظ والمعاني  بسبب هذا الارتباط  يوجب كون اخر الكلمة علي وجه مخصوص من الاعراب، فجعلوا هذه الالفاظ والمعاني كالسبب في العمل، ونسبوا اليها العمل علي وجه المجاز لا الحقيقة، وذلك لاجل التقريب والتسهيل علي المتعلمين.
 ولا يتصور ان احدا من الناس يشك في ان محدث هذه الحركات هو المتكلم الذي الهمه الله سبحانه وتعالي ذلك.
 وقد لفت بعض النحاة النظر الي هذه الحقيقة منهم الرضي حيث قال: (اعلم ان محدث هذه المعاني في كل اسم هو المتكلم، وكذا محدث علاماتها، لكنه نسب احداث هذه العلامات الي اللفظ الذي بواسطته قامت هذه المعاني بالاسم فسمي عاملا، لكونه كالسبب  [/ ]
 للعلامة، كما انه كالسبب للمعني المعلم، فقيل: العامل في الفاعل هو الفعل، لانه به صار احد جزءي الكلام).
 واري انه بهذا يسقط رد ابن مضاء علي النحويين في اعتدادهم بالعامل.

 [/ ]
 مذهب الجامي النحوي
 () مذهب الجامي النحوي بصفة عامة بصري  كما اشرنا الي هذا فيما سبق  وذلك لما ياتي:
 ان الجامي متاثر بكلام ابن الحاجب ومهتم به ومصوب له ومرجحه علي ما سواه كما ذكرت سابقا ومثلت له لجملة امثلة.
 ومعلوم ان ابن الحاجب بصري في اراءه وتعليلاته واصطلاحاته وان خالفهم في بعض الاراء.
 وانه قد يقتصر علي راي من رايين او اكثر، لانه يرجحه، وهو في الغالب من اراء البصريين. وقد ذكرت ذلك ايضا، ومثلت له.
 () في بعض المساءل يكتفي الجامي بذكر المذاهب التي قيلت فيها من غير ان يميل الي مذهب من هذه المذاهب.
 وقد ذكرت ذلك ايضا ومثلت له.
 () للجامي شخصية علمية يلاحظها القارء لشرحه من خلال وقوفه علي بعض المساءل وبحثه فيها، وابداء موقفه منها من غير ان يتقيد بعالم من العلماء او مذهب من المذاهب، فيوافق ما يراه مناسبا، ويخالف ما يراه غير ذلك فنراه يرد، ويضعف، ويرجح باساليب متعددة، وقد ذكرت ذلك ومثلت له.

 [/ ]
 الفصل السابع
 الاشارة الي الاتجاهات النحوية
 لقد ضمن الجامي شرحه للكافية وتعليله لاحكامها كثيرا من الاتجاهات النحوية منها:
 الكثرة مناسبة للتخفيف، والقلة مناسبة للتثقيل.
 التقليل في الحذف اولي.
 كثرة الاستعمال تءدي الي الحذف.
 الزيادة تنافي الحذف.
 اذا كان المطلوب مد الصوت وتطويل الكلام فالحذف ينافيه.
 قوة وجوه الاعراب وضعفها بحسب قلة الحذف وكثرته.
 يحذف من الكلمة المشتهرة شء ويكون فيما ابقي منها دليل علي ما القي عنها.
 لا ضرورة في اختيار الاثقل اذا حصل المقصود باخف منه.
 العدل فرع المعدول عنه، والوصف فرع الموصوف، والتانيث فرع التذكير، والتعريف فرع التنكير، والعجمة في كلام العرب فرع العربية، والجمع فرع الواحد، والتركيب فرع الافراد، والالف والنون الزاءدتان فرع ما زيدنا عليه ووزن الفعل فرع وزن الاسم.
 الاصل في العمل الفعل.
 الاصل اولي.
 الاصل في الخبر الافراد.
 الاصل في المبتدا التقديم.
 الاصل في البناء السكون.
 الاسم اصل والفعل فرع.
 الفرع لا يتصرف تصرف الاصل.
 للاصل علي الفرع مزية.
 لا يكون المقصود انقص من غيره.
 غلبة استعمال المستعملين بمنزلة الوضع.
 الاولي موافقة الوضع الطبع.

 [/ ]
 تقدير الاعراب للتعذر مختص بالاعراب بالحركة.
 النكرة في حيز النفي تفيد العموم والشمول.
 يتوسع في الظروف ما لا يتوسع في غيرها.
 يحترز عن الجمع بين المفسر والمفسر.
 قد يتحمل في المعطوف ما لا يتحمل في المعطوف عليه.
 الضمير المرفوع المتصل كالجزء مما اتصل به لفظا، والفاعل كالجزء من الفعل.
 المعطوف في حكم المعطوف عليه.
 سلوك طريقة واحدة اسهل من سلوك طراءق مختلفة.
 ترجيح الاضعف علي الاقوي غير جاءز.
 لا يجوز اعمال الضعيف مع وجدان القوي.
 الحكم بوقوع المسبب مع الشك في وقوع السبب محال.
 تغيير اللفظ يدل علي تغيير المعني.
 اصل المءثر ان يغاير المتاثر.
 قد يحمل النقيض علي النقيض.
 نفي النفي استمرار الثبوت.
 الامثال لا تتغير.

 [/ ]
 الفصل الثامن
 مصادر الجامي في شرحه للكافية
 نظر الجامي عند شروعه في شرح الكافية الي الكتب التي لها علاقة وثيقة بالمشروح وهو (الكافية) لذلك نري ان اهم الكتب التي اعتمد عليها الجامي في شرحه هي شروح الكافية ثم الكتب الاخري.
 وابدا كلامي بالنوع الاول من هذه الكتب، وهو شروح الكافية التي اعتمد عليها الجامي في شرحه:
 اهم الشروح التي خصها بكثرة النقل عنها، والتدقيق فيها هما (شرح ابن الحاجب لكافيته) و(شرح الرضي للكافية) ثم الشروح الاخري.
 اما شرح ابن الحاجب لكافيته:
 فقبل كل شء اقرر حقيقة لا سبيل الي تجاوزها في هذا المقام، وهي ان شرح الجامي في غالبيته جاء متضمنا لكثير من عبارات وتعليلات شرح ابن الحاجب، وذلك يدلنا علي كثرة مراجعة الجامي لهذا الشرح وشدة استيعابه له، وهضمه لمادته.
 ومما يءيد ذلك، ويوضح اعتماد الجامي علي هذا الشرح واخذه منه ما ذكرت سابقا في منهج الجامي انه كان متاثرا بكلام ابن الحاجب، وانه يعتمد كثيرا من الاراء الواردة في شرحه للكافية بدون تصريح به، ويرد باسلوب مميز علي من يعترض علي ما جاء في هذا الشرح، وقد مثلت هناك علي هذا بجملة امثلة.
 وقد صرح الجامي بذكر شرح ابن الحاجب للكافية عند النقل عنه في مواضع عديدة، وذلك:
 في اضافة (اب) الي ياء المتكلم وتقرير ان لامه المحذوفة لا ترد بل يقال:
 (ابي)، وذكر اجازة المبرد رد اللام، فيقال: (ابي) متمسكا بقول الشاعر:
 * وابي مالك ذو المجاز بدار *
 فقال الجامي: (واجاب عنه المصنف في شرحه بان ذلك خف القياس، واستعمال الفصحاء مع انه يحتمل ان يكون المقسم به، اي: (ابي) جمع (اب)  [/ ]
 فاصلة (ابين) سقطت النون في الاضافة، فاجتمعت ياءان، فادغمت الاولي في الثانية، فصار (ابي) وقد جاء جمعه هكذا في قول الشاعر:
 فلما تبين اصواتنا ... ... بكين وفديننا بالابينا
 اي: (لما سمعن وعلمن اصواتنا بكين، وقلن لنا: اباءنا فداءكم).
 وفي (التاكيد) بعد ذكر حده، [اخرج المصنف الصفة والعطف والبدل عن حد التاكيد بقوله: " يقرر امر المتبوع "، اما البدل والعطف فظاهر خروجهما به واما الصفة فلان وضعها للدلالة علي معني في متبوعها. وافادتها توضيح متبوعها في بعض المواضع ليست بالوضع.
 واما عطف البيان فهو لتوضيح متبوعه فهو يقرر امر المتبوع ويحققه، لكن لا في النسبة والشمول. هذا حاصل ما ذكره المصنف في شرحه].
 وفي (اسم الفاعل) بعد ذكر حده وهو (اسم الفاعل ما اشتق من فعل لمن قام به بمعني الحدوث) حيث قال الجامي: (قال المصنف في شرحه: (قوله " ما اشتق من فعل " يدخل فيه المحدود وغيره من اسم المفعول والصفة المشبهة وغير ذلك.
 وقوله (لمن قام به) يخرج منه ما عدا الصفة المشبهة، لان الجميع ليس لمن قام به.
 وقوله (بمعني الحدوث) يخرج الصفة المشبهة، لان وضعها علي ان تدل علي معني ثابت).
 وفي كلم المجازاة حيث قال الجامي: (وفي شرح المصنف: (وكلم المجازاة ما يدخل علي شيءين لتجعل الاول سببا للثاني).
 وفي الامر حيث قال الجامي فيه: وهو في اصطلاح النحويين والاصوليين مخصوص بالامر بالصيغة. كذا ذكره المصنف في شرحه).

 [/ ]
 اما شرح الرضي للكافية:
 فلا تقل اهمية بالنسبة لشرح الجامي عن اهمية سابقه. ففي شرح الجامي كثير مما ذكره الرضي من الاحكام النحوية وتفصيلها وتعليلها، وكذلك نري ان اكثر استشهاد الجامي بانواعه هو مما استشهد به الرضي.
 ومن الامور التي تبين اهمية هذا المرجع، وتوضح كثرة مراجعة الجامي له واطالة النظر فيه هو تتبع الجامي لاعتراضات الرضي فيه علي ابن الحاجب، ومحاولة الجامي ان يرد علي هذه الاعتراضات في شرحه، وقد ذكرت هذا بالتفصيل والتمثيل في منهج الجامي.
 ومن خلال قراءاتي لشرح الرضي للكافية وشرح الجامي لها وتدقيقي فيهما استطعت ان اتعرف اثر الاول في الثاني من خلال ثلاثة اساليب:
 الاسلوب الاول:
 ان لا يصرح بذكر الرضي او شرحه عند النقل عنه او قصده في الكلام، وقد استعمل الجامي هذا الاسلوب في اثناء الرد علي اعتراضات الرضي علي ابن الحاجب، بل ذهب الي اخفي للنسبة من هذا حيث ياتي بعبارة لا يري الناظر الي ظاهرها اعتراضا ولا جوابا، وهو يعني بها ردا علي اعتراض كما ذكرت سابقا في منهج الجامي، ومثلت له.
 وكذلك في اثناء الشرح والتعليل نقل الجامي عن الرضي في مواضع عديدة ولم يصرح بذكر الرضي او شرحه من هذه المواضع:
 ما جاء في (الحال) عند كلامه علي عدم جواز تقدم الحال علي صاحبها المجرور بالاضافة، واختلاف النحاة في جواز تقدمها علي صاحبها المجرور بحرف الجر حيث قال الجامي: (ولعل الفرق بين حرف الجر والاضافة ان حرف الجر معد للفعل كالهمزة والتضعيف. فكانه من تمام الفعل، وبعض حروفه. فاذا قلت: (ذهبت راكبة بهند) فكانك قلت اذهبت راكبة هندا).

 [/ ]
 وهذا الترجي الذي ذكره الجامي، ذكره الرضي بلفظه في شرحه للكافية.
 ومنها ما جاء في المبني من الاسماء حيث قال الجامي: (وهذا الحد لا يصح الا لمن يعرف ماهية المبني علي الاطلاق، ولا يعرف الاسم المبني، اذ لو لم يعرفها لكان تعريفا للمبني بالمبني، لانه ذكر في حد المبني لفظ المبني).
 وهذا الكلام هو نص ما ذكره الرضي في شرحه للكافية.
 ومنها ما جاء في تعريفه للكنايات حيث قال الجامي: (في اللغة والاصطلاح: ان يعبر عن شء معين بلفظ غير صريح في الدلالة عليه لغرض من الاغراض، كالابهام علي السامعين، كقولك: (جاءني فلان) وانت تريد (زيدا).
 وهذا الذي ذكر الجامي هو ما ذكره الرضي بتغيير طفيف.
 ومنها ما جاء في اعمال المصدر حيث قال الجامي: (قيل: لم يات في القران شء من المصادر المعرفة باللام عاملا في فاعل او مفعول صريح، بل قد جاء عاملا بحرف الجر نحو قوله تعالي {لا يحب الله الجهر بالسوء}.
 وهذا الكلام هو نص ما ذكره الرضي في شرح الكافية ما عدا تغييره ل (بل قد جاء معدي) ب (بل قد جاء عاملا).
 ومنها ما جاء في الحروف العاطفة عند كلامه عن المراد بالجمع حيث قال: (ومراد النحاة بالجمع هاهنا: ان لا يكون لاحد الشيءين او الاشياء كما كانت (او) و(اما) وليس المراد اجتماع المعطوف والمعطوف عليه في الفعل في زمان او مكان، فقولك: (جاءني زيد وعمرو او فعمرو، او ثم عمرو، او حتي عمرو، اي: حصل الفعل من كليهما).
 وهذا الذي ذكره الجامي هو نص ما ذكره الرضي في شرح الكافية ما عدا زيادة الجامي لعبارة (او حتي عمرو).

 [/ ]
 ومنها ما جاء في (حرف الردع " كلا ") عند كلامه عن مجيءه بمعني (حقا) حيث قال: (واذا كان بمعني " حقا " جاز ان يقال: انه اسم بني لكون لفظه كلفظ (كلا) الذي هو حرف ولمناسبة معناه لمعناه، لانك تردع المخاطب عما يقوله تحقيقا لضده لكن النحاة حكموا بحرفيته اذا كان بمعني (حقا) ايضا لما فهموا من ان المقصود به تحقيق مضمون الجملة كالمقصود ب (ان) فلم يخرجه ذلك عن الحرفية).
 وهذا الكلام الذي ذكر الجامي هو ما ذكره الرضي في شرح الكافية بتغيير طفيف.
 وبعد هذه الامثلة اشير الي انني اقتصرت فيها علي ما ذكر ما نقله الجامي عن الرضي بالنص ولم يصرح بذكره.
 اما النقل عن الرضي بالمعني فقد اشرت الي كثير منه في التحقيق.
 الاسلوب الثاني:
 ان يصرح الجامي ناسبا الكلام الي (الرضي) ولعله يريد بهذا التصريح ان ينسب اليه ما راه عنده من نقد او ترجيح او تضعيف. ومن ذلك:
 ما جاء في حذف الخبر وجوبا عند كلامه عن قولهم: (ضربي زيدا قاءما) وذكر مذهب البصريين في تقدير المحذوف فيه ب (ضربي زيدا حاصل اذا كان قاءما) حيث قال الجامي: (قال الرضي: هذا ما قيل فيه، وفيه تكلفات كثيرة. وهي حذف (اذا) مع الجملة المضاف اليها، ولم يثبت في غير هذا المكان والعدول عن ظاهر معني (كان) الناقصة الي معني (كان) التامة.
 والذي يظهر لي ان تقديره بنحو (ضربي زيدا يلابسه قاءما) اذا اردت الحال عن المفعول و(ضربي زيدا يلابسني قاءما) اذا كان عن الفاعل اولي، ثم نقول: حذف المفعول الذي هو ذو الحال، فبقي (ضربي زيدا يلابس قاءما) ويجوز حذف ذي الحال مع قيام القرينة كما تقول: (الذي ضربت قاءما زيد) اي: ضربته. ثم حذف (يلابس) الذي خبر المبتدا والعامل في الحال، وقام الحال، مقامه كما تقول: راشدا مهديا) اي: سر راشدا مهديا).

 [/ ]
 ومنها ما جاء في (اسماء الافعال) عند كلام الجامي عن (صه) حيث قال: (قال الشارح الرضي: وليس ما قال بعضهم: ان (صه) مثلا اسم للفظ (اسكت) الذي هو دال علي معني الفعل، فهو علم للفظ الفعل لا لمعناه بشء، اذ العربي القح ربما يقول: (صه) مع انه لم يخطر بباله لفظ (اسكت) وربما لم يسمعه اصلا).
 ومنها ما جاء في الموضع السابق عند كلام الجامي عن (فعال) حال كونه مصدرا معرفة ك (فجار) بمعني (الفجرة) حيث قال: قال الشارح الرضي: وهو علي ما قيل: مصدر معرف مءنث، ولم يقم لي الي الان دليل قاطع علي تعريفه ولا تانيثه).
 ومنها ما جاء في الموضع السابق عند كلام الجامي عن (فعال) حال كونه صفة لمءنث نحو (يا فساق) وكونه مبينا لمشابهته (فعال) التي بمعني الامر عدلا وزنة حيث قال: (قال الشارح الرضي: والذي اري ان كون اسماء الافعال معدولة عن الفاظ الفعل شء لا دليل لهم عليه، كيف؟ والاصل في كل معدول عن شء ان يخرج عن النوع الذي ذاك الشء منه، فكيف خرج الفعل بالعدل من الفعلية الي الاسمية).
 ومنها ما جاء في (الكنايات) عند كلامه عن دخول (من) علي (كم) الاستفهامية والخبرية حيث قال (قال الشارح الرضي: هذا في الخبرة كثير نحو (وكم من ملك) و(كم من قرية) وذلك لموافقته جرا للمميز المضاف اليه (كم).
 واما مميز (كم) الاستفهامية فلم اعثر عليه مجرورا ب (من) في نظم ولا نثر، ولا دل علي جوازه كتاب من كتب هذا الفن).
 ومنها كما جاء في الموضع السابق، وفي وجوه اعراب (كم) ومشابهته اسماء الشرط لها في هذا الاعراب حيث قال الجامي بعد ذكر خروج (اذا) عن الظرفية:

 [/ ]
 (وقال الشارح الرضي: وانا لم اعثر لهذا علي شاهد من كلام العرب).
 ومنها ما جاء في (الظروف) عند كلام الجامي علي ما قطع من هذه الظروف عن الاضافة، وعلي ما عوض منها بالتنوين عن الاضافة حيث قال: (لا فرق بين ما اعرب من هذه الظروف المقطوعة وبين ما بني منها، وقال بعضهم: بل انما اعربت لعدم تضمنها معني الاضافة، فمعني (كنت قبلا) اي: كنت قديما.
 وقال الشارح الرضي: والاول هو الحق.)
 والاسلوب الثالث:
 ان يصرح الجامي ناسبا الكلام الي (شرح الرضي) ومن ذلك:
 ما جاء في (المثني) عند كلامه علي تثنية ما همزته منقلبة عن واو او ياء ك (كساء) و(رداء) حيث قال: (وقع في شرح الرضي من انه قد تقلب المبدلة من اصل ياء).
 وما جاء في الجمع المءنث السالم عند كلامه علي قول ابن الحاجب: (وشرطه ان كان صفة. . . . . والا جمع مطلقا) حيث قال الجامي: (وفي شرح الرضي ان هذا الاطلاق ليس بسديد، لان الاسماء المءنثة بتاء مقدرة ك (نار) و(شمس) ونحوهما من الاسماء التي تانيثها غير حقيقي لا يطرد فيها الجمع بالالف والتاء، بل هو فيها مسموع ك (السماوات والكاءنات) وذلك لخفاء هذا التانيث لانه ليس بحقيقي، ولا ظاهر العلامة).

 [/ ]
 ومنها ما جاء في (جمع القلة) عن كلامه علي ما ذكره ابن الحاجب من ان الجمع الصحيح منه حيث قال الجامي: (وفي شرح الرضي: الظاهر انها  اي جمعي السلامة  لمطلق الجمع من غير نظر الي القلة والكثرة فيصلحان لهما)
 واما الشروح الاخري:
 فمن المعلوم ان لكافية ابن الحاجب شروحا اخري غير شرح ابن الحاجب وشرح الرضي لكنها لا ترقي الي مرتبتهما من حيث القيمة العلمية والشهرة، لهذا لم يمنحها الجامي اهمية كبيرة كما فعل في الشرحين السابقين، ولم يذهلها بل نظر الي بعضها فافاد منها في شرحه بذكر ما راه مناسبا، واعترض علي راه غير ذلك وهذا في مواضع قليلة.
 وقد تتبعت هذه المواضع في شرح الجامي، فتبين لي  من خلال اساليب مختلفة  الشروح الاتية:
   شرح الهندي للكافية:
 صرح الجامي بذكره مرة واحدة وسماه (الحواشي الهندية):
 جاء ذلك في (المذكر والمءنث) بعد ان ذكر ان ضمير نحو (النساء) و(الايام) فعلت وفعلن) حيث قال: (وفي الحواشي الهندية) موافقا لشرح الرضي: ان النون موضوعة لجمع غير العقلاء ك (الواو) وضعت لجمع العاقلين، فاستعمالها في النساء للحمل علي جمع غير العقلاء، اذ الاناث لنقصان عقولهن يجرين مجري غير العقلاء).
 وعبر عنه الجامي ب (بعض الحواشي) جاء ذلك في اثناء كلامه علي حد ابن الحاجب للكلام بقوله (الكلام ما تضمن كلمتين باسناد) حيث قال: (وفي بعض الحواشي) ان المراد: بالاسناد هو الاسناد المقصود لذاته).

 [/ ]
 وعبر عنه ب (بعض الشارحين) جاء ذلك في (الظروف) عند كلام الجامي علي قول ابن الحاجب (و" كيف " للحال استفهاما) حيث قال: (اي: حال شء وصفته).
 فالمراد بالحال: صفة الشء، لازمان الحال كما توهمه " بعض الشارحين ")
 ونص قول شهاب الدين الهندي في شرحه للكافية: (" كيف " الكاءنة او هي كاءنة للحال استفهاما، اي: وقت استفهام).
 وقد يقصد الجامي شرح الهندي في بعض المواضع باسلوبه الذي لا يظهر فيه اسم الهندي ولا كتابة كما بينت ذلك، ومثلت له في منهج الجامي.
   " الهادية " شرح كافية ابن الحاجب لفلك العلا التبريزي:
 لم يصرح الجامي باسم المءلف ولا باسم كتابه، ولكنني بمراجعتي لكلا الشرحين، وجدت ان في شرح الجامي بعضا من كلام واراء صاحب الهادية، وتعرفت ذلك من خلال ثلاثة اساليب:
 الاسلوب الاول:
 ان يعبر عنه ب (بعض الشروح) كما جاء في (افعال القلوب) عند كلام الجامي علي جواز الغاءها اذا توسطت بين مفعوليها نحو (زيد ظننت قاءم) حيث قال: (وفي بعض الشروح: ان الاعمال اولي علي تقدير التوسط).
 الاسلوب الثاني:
 ان يعبر عنه ب (بعضهم) كما جاء في (المفعول المطلق) عند كلام الجامي عن حذف الفعل وجوبا في نحو (حمدا) و(شكرا) حيث قال: قال بعضهم: بان وجوب الحذف انما هو فيما استعمل باللام نحو (حمدا له، وشكرا له، وعجبا له).

 [/ ]
 الاسلوب الثالث:
 ان يضمن الجامي كلامه كلاما لصاحب الهادية، كما جاء في (الكلمة) عند كلامه عن الوضع حيث قال الجامي: (الوضع: تخصيص شء بشء).
 وما جاء في (ضمير الفصل) عند كلامه علي قول ابن الحاجب فيه (ولا موضع له عند الخليل) حيث قال الجامي: لانه حرف عنده علي صيغة الضمير).
   الترجمة الشريفية: للسيد الشريف الجرجاني:
 وهي شرح لكافية ابن الحاجب باللغة الفارسية. هذا ما ذكره بعض كتب التراجم.
 وذكرها الجامي في شرحه ثلاث مرات:
 في (المثني) عند كلامه علي قول ابن الحاجب في تثنية الاسم الممدود، (وان كانت  اي: الهمزة  للتانيث قلبت واوا والا فالوجهان) حيث قال الجامي: (وفي الترجمة الشريفية: ان اللازم من هذه العبارة انه لا يجوز ان يقال: في (رداء) الا: (رداءان) بالهمزة او (رداوان) بالواو، ولكن المشهور (ردايان) بالياء، فكان ينبغي ان يقول المصنف: (والا فوجهان) بغير لام العهد لتكون عبارة عن اثبات الهمزة وردها الي الاصل، لا الاشارة الي الوجهين المذكورين كما هم المتبادر من اللام).
 وفي (اسم الفاعل) حيث قال الجامي: (وفي الترجمة الشريفية) ما معناه ان صيغة اسم الفاعل من الثلاثي المجرد علي (فاعل) ك (ضارب وقاتل وماش واكل) وكل ما اشتق من مصادر الثلاثي لمن قام به، لا علي هذه الصيغة فهو ليس باسم فاعل بل هو صفة مشبهة او (افعل) التفضيل، او صيغة مبالغة ك (حسن واحسن ومضراب).
 وقول الجامي (ما معناه) بعد ذكر الكتاب يءيد كون هذا الكتاب باللغة الفارسية كما ذكرنا.

 [/ ]
 وفي (الحروف العاطفة) في اثناء كلام الجامي علي قول ابن الحاجب في (ام): ومن ثمة لم يجز (ارايت زيدا ام عمرا ؟) حيث قال: (وفي " الترجمة الشريفية " انه وجد بعض النسخ الكافية المقروءة علي المصنف وعليه خطه هكذا (يليها احد المستويين والاخر الهمزة علي الافصح، ومن ثمة ضعف (ارايت زيدا ام عمرا؟).
   امالي الكافية:
 وهي قسم من اقسام كتاب (الامالي النحوية) لابن الحاجب.
 وقد صرح الجامي بذكر (امالي الكافية) مرة واحدة نقلا عن الشريف الجرجاني في حاشيته علي شرح الرضي، جاء ذلك في (العطف) عند كلامه عن الواو التي تفيد اللصوق الواقعة بين الصفة والموصوف حيث قال: (ونقل عن المصنف انه قال في (امالي الكافية): ان العاقل في مثل (جاءني زيد العالم والعاقل) تابع يتوسط بينه وبين متبوعه احد الحروف العشرة وليست بعطف علي التحقيق، وانما هو باق علي ما كان عليه في الوصفية وانما حسن دخول العاطف لنوع من الشبه بالمعطوف لما بينهما من التغاير).
   حاشية السيد الشريد الجرجاني علي شرح الرضي للكافية:
 لهذه الحاشية  وان كانت لشرح الرضي ولم تكن مباشرة للكافية  اهمة خاصة اولاها الجامي اياها، تتوضح هذه الاهمية من خلال ثلاثة امور:
 الاول:
 اعتماد الجامي علي هذه الحاشية في بعض ردوده لاعتراضات الرضي علي ابن الحاجب، وقد اشرت الي ذلك في اثناء التحقيق.
 الثاني:
 نقل الجامي من هذه الحاشية ما نقله الشريف الجرجاني فيها عن بعض الكتب وقد  [/ ]
 اشرت ايضا الي هذه الكتب عند ذكرها في اثناء التحقيق.
 الثالث:
 نقل الجامي من هذه الحاشية ما يراه الشريف الجرجاني فيها وقد تعرفت هذا النقل من خلال ثلاثة اساليب:
 الاسلوب الاول:
 ان يعبر عنه ب (بعض المحققين) حيث نقل تعليق ابن الحاجب علي تعريف الاسم في كتابه الايضاح (شرح المفصل) كما نقله الشريف الجرجاني عنه، ثم اشار الي الشريف الجرجاني بقوله: (ومحصوله ما ذكره (بعض المحققين) حيث قال:. . . . . . . .)
 وكما جاء في (البدل) حيث ذكر جواب الشريف الجرجاني عما اتي به الرضي، واشار الي الشريف الجرجاني بقوله: (وقال بعض المحققين في جوابه:. . . . . . . .).
 الاسلوب الثاني:
 ان يعبر عنه ب (بعض) كما جاء في الاعراب (غلامي) اذ ذكر مذهب الشريف الجرجاني، وانه لا يرضاه، فقال: (فما ذهب اليه (بعض) من ان اعراب مثل هذا الاسم في حالة الجر لفظي غير مرضي).
 الاسلوب الثالث:
 ان يعبر الجامي عن قول الشريف الجرجاني بلفظ (قيل) المبني للمجهول كما جاء في انتصاب المضارع (بان مقدرة بعد (حتي). . . . . والعاطفة) اذ شرحه الجامي، وذكر اعراب (والعاطفة) ثم قال: (وقيل: هو مجرور معطوف علي (حتي).

 [/ ]
 النوع الثاني، وهو:
 الكتب الاخري التي اعتمد عليها الجامي في شرحه:
 لم يقتصر اهتمام الجامي علي شروح الكافية ذات الصلة الوثيقة بشرحه، فقد جاء فيه ذكر كتب اخري كالمفصل والمفتاح واللباب، وذلك لما لهذه الكتب من قيمة في مادتها، وما لمءلفيها من امامة، ووثاقة في علمهم، قال الجامي في بعض المواضع: (قد تصفحنا كتب الثقافة كالمفصل والمفتاح واللباب).
 وكذلك لم تكن هذه الكتب مقطوعة الصلة عن الكافية بل يلحظ فيها صلة تربطها بها، وذلك من حيث كونها مختصرات نحوية جامعة ابواب النحو كما هو شان الكافية.
 ولم يكن ذكر هذه الكتب في شرح الجامي كثيرا، لانه يذكرها في مواضع معدودة يكون الجامي فيها موازنا بينها وبين الكافية وقد يكون معتمدا علي راي فيها او رادا علي راي.
 وقد يذكر الجامي الايضاح (شرح المفصل) والكشاف.
 وهناك كتب اخري كثيرة قد اشرت اليها في التحقيق وهي تتصل بما جاء في شرح الجامي ككتاب سيبويه والمقتضب للمبرد، وما ينصرف وما لا ينصرف ومعاني القران للزجاج والاصول لابن السراج، والايضاح لابي علي الفارسي. وغيرها. ولكنني ارجح ان الجامي نقل عنها بالواسطة ولم يكن النقل مباشرا وانما كان نقله المباشر من كتب النوعين السابقين، وذلك لاني رايت ما نقله عن سيبويه وغيره مذكورا في كتب هذه النوعين، وقد بينت في تعليقي كثيرا مما جاء في الكتب الاصول المنقول عنها والكتب الناقلة.

 [/ ]
 الفصل التاسع
 ==============
 النقل عن شرح الجامي للكافية
 =======================
 جاء النقل عن شرح الجامي للكافية في حاشية الشيخ الصبان علي شرح الاشموني " منهج السالك الي الفية ابن مالك "، وذلك في المواضع الاتية:
 في (الكلام) وما يتالف منه / .
 وفي (المعرب والمبني) / .
 وفي (الابتداء) / .
 وفي (فصل " ما " و" لا " و" لات " و" ان " المشبهات ب " ليس " / ).
 وفي (حروف الجر) / .
 وفي (الاضافة) / .
 وفي (افعل التفضيل) / .
 وفي (البدل) / .
 وفي (الاستغاثة) / .
 وفي (نونا التوكيد) / .
 وفي (اعراب الفعل) / ، / ، / .
 وفي (عوامل الجزم) / ، / / / .
 وفي (العدد) / .
 وجاء النقل عن شرح الجامي  ايضا  في حاشية شرح البردعي لانموذج الزمخشري " حداءق الدقاءق " في المواضع الاتية:
 في (تعريف الاسم) ص.
 وفي (اعراب الاسماء الستة) ص.
 وفي (غير المنصرف) ص، ، ،   .
 وفي (مبحث المرفوعات) ص.
 وفي (المبتدا والخبر) ص، ، ، ، ، .
 وفي (اسم " ما " و" لا " المشبهتين ب " ليس ") ص.

 [/ ]
 وفي (المنادي) ص، ، .
 وفي (المفعول معه) ص  .
 وفي (المفعول له) ص.
 وفي (اسم " لا " التي لنفي الجنس) ص، .
 وفي (الاضافة) ص، ، .
 وفي (التوابع) ص.
 وفي (التاكيد) ص.
 وفي (الصفة) ص.
 وفي (المبني) ص، .
 وفي (اسم الاشارة) ص.
 وفي (الظروف) ص، .
 وفي الكنايات) ص.
 وفي (التصغير) ص.
 وفي (اسماء العدد) .
 وفي (اسم الفاعل) ص.
 وفي (الصفة المشبهة) ص.
 وفي (افعل التفضيل) ص.
 وفي (المتعدي وغير المتعدي) ص.
 وفي (فعلا المدح والذم) ص.
 وفي (الحروف المشبهة بالفعل) ص.
 وفي (حروف العطف) ص.

 [/ ]
 الفصل العاشر
 ==============
 منهجي في التحقيق والتعليق
 =======================
 كان سيري فيه علي ما ياتي:
 () تحرير النص وفق القواعد الاملاءية المعروفة.
 () مقابلة خمس نسخ من الكتاب بعضها، مع بعض، والاستءناس بثلاث نسخ اخري، وسياتي بيان النسخ.
 () اثبات التغييرات الواردة في النسخ المقابلة.
 () بيان ما سقط من بعض النسخ وما زاد فيها.
 () الضبط بالشكل لما وجدته قد يشكل علي القارء.
 () تصحيح للالفاظ التي وردت غير موافقة للكلام او اللغة او الاكتفاء بالتعليق عليها.
 (
 ) توثيق الاراء والاقوال الواردة في الكتاب منسوبة الي اصحابها بالرجوع الي مءلفاتهم ان وجدت لهم مءلفات، او الي الكتب الاخري المختلفة، والاشارة في الغالب الي اماكنها في اكثر من مءلف مع ذكر نص هذه الاراء والاقوال ان دعت الحاجة الي ذلك، ومثل هذا تراه في كثير من صفحات الكتاب.
 () الرجوع الي الكتب التي ذكرها الجامي في توثيق الاراء التي اخذها منها مثل ذكره لكتاب (المفصل) و(اللباب) و (الايضاح شرح المفصل) و(الكشاف) و(شرحه)  اي: شرح ابن الحاجب للكافية  و(امالي الكافية) و(الصحاح) و(الحواشي الهندية) و(شرح الرضي) و(المفتاح).
 () تصحيح نسبة الاراء لاصحابها، وذلك ان المءلف قد ينسب اراء الي النحويين وفي هذه النسبة ما يستحق النظر وفي الغالب تكون هذه النسبة قد نقلها من غيره، فاقوم بتصحيح النسبة مبينا مرجعي في التصحيح، ولا يفوتني ان اذكر من جاء بهذه النسبة قبل المءلف فتبعه المءلف. ولذلك صور متعددة منها ما جاء في اثناء  [/ ]
 كلامه عن العامل في المبتدا والخبر. فنسب ال البصريين رايا وقال: (واما عند غيرهم فقال بعضهم: الابتداء عامل في والمبتدا عامل في الخبر) فبينت انه يفهم من قوله (غيرهم) اي عند البصريين وليس كذلك لان هذا القول الذي نسبه الي بعض غير البصريين هو لسيبويه وهو احد قولي المبرد في المقتضب.
 ومن ذلك ما نسب الي سيبويه في اثناء كلامه عن الافعال الناقصة حيث قال: (ولم يذكر سيبويه منها سوي (كان صار ومادام وليس) فبينت ان هذا الذي ذكره عن سيبويه هو ما قاله الزمخشري في المفصل وابن الحاجب في شرح الكافية والرضي وتابعهم الجامي علي ذلك وذكرت ان ما قاله النحاة المذكورون وتابعهم عليه الجامي ليس بصحيح، وذلك لانه ذكر غيرها، وبينت المذكور من هذه الافعال ومواضع ذكرها في كتاب سيبويه.
 ومن ذلك ما جاء في اثناء كلامه علي دخول بعض الحروف المشبهة بالفعل وهما (ليت ولعل) علي المبتدا الذي يصح دخول الفاء علي خبره فيمنعان دخوله عليه حيث قال: (والحق بعضهم  قيل هو سيبويه (ان المكسورة بهما) فذكرت ان الذي ظهر لي خطا هذا القول اذ ذكر سيبويه مجء الفاء في الخبر بعد (ان) واستشهد له باية من القران الكريم، وذكرت ان سبب غلط الجامي اعتماده علي نقل ابن الحاجب في شرح الكافية كما كان سبب ذلك عند ابن الحاجب هو النقل عن عبدالقاهر.

 [/ ]
 ومن ذلك ما نسبه الي المبرد اثناء بيانه للاراء الواردة في اداة التعريف (ال) فقال : (والمبرد الي انها الهمزة المفتوحة وحدها) فبينت ان الجامي يوافق في نسبة هذا الراي الي المبرد ما جاء في شرح الرضي وهذا مخالف لما جاء في المقتضب حيث قال: (ومن الفات الوصل الالف التي تلحق اللام للتعريف) وهذا الكلام اقرب ما يكون الي مذهب سيبويه.
 ومن ذلك ما نسب الي المبرد في اثناء كلامه عن (اما) الشرطية وحكم ما وقع بينها وبين فاءها فقال: (وقيل والقاءل المبرد هو اي: ما وقع بينها وبين فاءها معمول الشرط المحذوف عملا مطلقا). فبينت ان ما ذكر عن المبرد مخالف لمذهبه في هذه المسالة وبعيد كل البعد عما نقل عنه واستندت في كلامي الي امرين ذكرتهما، وفصلت الكلام فيهما.
 ومن ذلك ما نقله ابن الحاجب وغيره ووافقه الجامي عليه من الزجاج في تسميته للمفعول له مصدرا (مفعولا مطلقا) حيث قال: (خلافا للزجاج فانه عنده مصدر)، فبينت ان الزجاج سماه مفعولا له، وجعل نصبه في تاويل المصدر، واعتمدت في ذلك علي ما قاله الزجاج في كتابه معاني القران، فذكرت نص قوله.
 وهناك تعليقات ووقفات واستدراكات علي ما يخص نسبة الاراء تراها في الهوامش.
 () نسبة ما لم ينسب من الاراء والاقوال الي اصحابها.
 ففي الكتاب اراء واقوال كثيرة لم ينسبها المءلف الي اصحابها واستطعت نسبتها اليهم، وله في ذلك اساليب مختلفة، فيقول: (بعض النحاة) او (بعض المحققين) او (بعض الشارحين) او (بعض الشروح) او (بعض الحواشي).
 ويقول: (بعض) او (بعضهم) او (بعض) او (منهم) او (قيل) او (قلنا) او (اجيب) او (ان قلت) او (ونقل).
 ومن اساليبه ايضا في بعض المواضع انه يذكر الكلام متصلا بعضه ببعض ويكون فيه بعض المذاهب والاراء فافصل هذا تفصيلا مختصرا يتبين فيه القاءل وما قيل في الموضع.

 [/ ]
 () تخريج شواهد القران الكريم الواردة في الكتاب، سالكا في ذلك المنهج الاتي:
 ذكرت اسم السورة ورقم الاية فيها.
 وقد اكمل الاية في التعليق ان كان ثم ضرورة يقتضيها الكلام.
 وضبطت الاية بالشكل علي حسب القراءة المطلوبة.
 ورجعت الي كتب القراءات، واسندت القراءة المذكورة الي اصحابها.
 واذكر القراءات الاخري الواردة في الاية.
 واذكر الاعاريب الواردة في الاية ان اقتضي المقام ذلك.
 واصحح الايات التي وردت خطا، وقد يكون ذلك او بعضه من النساخ كما اشرنا اليه في التعليق.
 () تخريج شواهد الحديث النبوي الشريف:
 قمت بتخريج الاحاديث النبوية من كتب الحديث او من الكتب الاخري.
 واكملت الحديث اذا دعت الحاجة الي ذلك.
 واشرت الي ورودها في كتب النحو وغيرها.
 () تخريج امثال العرب واقوالهم الماثورة:
 خرجتها من كتب الامثال واللغة وذكرت المناسبة التي قيلت فيها.
 واشرت الي ورودها في كتب النحو.
 () تخريج شواهد الشعر:
 قمت بضبط ما يحتاج من الفاظها بالشكل.
 وعزوت ما لم يعزه الجامي منها ما استطعت الي ذلك سبيلا.
 وخرجت البيت في الديوان ان تيسر ذلك.
 وخرجت البيت في كتب النحو واللغة الادب.
 وشرحت الالفاظ الصعبة والغريبة.
 وبينت موضع الشاهد ان كان غامضا.
 وبينت المعني العام للبيت.
 واذا كان البيت ناقصا اكملته في التعليق.
 واذا كان في البيت روايات اخري اثبتها مبينا مراجعها.
 وبينت بحر البيت.

 [/ ]
 () الاعتناء بتحقيق المساءل المهمة والتعليق علي ما اراه محتاجا منها الي ذلك.
 () اكمال الموضوعات التي ذكر المءلف بعضها، وكذا الاراء والاقوال:
 () ترجيح ما اراه قويا من الاراء.
 () تبيين ما يكون في الراي من ضعف وغيره.
 () ابداء بعض الملاحظ ذلك ان شرح الجامي يتجلي فيه حسن الاختيار والدقة مع غزارة مادته وكفاية معلوماته لا يحط من منزلته ما وجدت فيه من بعض الامور التي تستحق النظر وذلك:
 ان الجامي مع حسن توجيهاته الكثيرة في بعض التوجيهات تحمل لكلام ابن الحاجب ما لا يظهر تحمله، وذلك ما جاء في باب (غير المنصرف) عند كلامه علي قول ابن الحاجب: (العجمة شرطها ان تكون علمية في العجمية) حيث قال: (ان تكون متحققة في ضمن العلم من العجم حقيقة ك (ابراهيم) وحكما بان ينقله العرب من لغة العجم الي العلمية من غير تصرف فيه قبل النقل ك (قالون).
 فانه كان في العجم اسم جنس سمي به احد رواة القراء، لجودة قراءته قبل ان يتصرف فيه العرب. فكانه كان علما في العجمية).
 وقد تابع الجامي الرضي في اعتبار العلمية في الاسم الذي استعمله العرب من اول الامر علما، ولم يكن كذلك في لغة العجم.
 وقد حمل الجامي كلام ابن الحاجب لهذا الاعتبار، وكلام ابن الحاجب لا يتحمله، فهو محدد في اعتبار العلمية في اللغة العجمية، يءيد ذلك قوله في شرح الكافية: (والعلة في اشتراط العلمية مع الجمة في الاصل انه اذا نقل غير علم اعتورت عليه احكام كلامهم. . . بخلاف ما اذا نقل علما) وقوله في الايضاح: (شرط العجمة في اعتبارها سببا العلمية الاصلية في كلام العجم حتي لو كان الاسم اعجميا ولكنه اسم جنس ثم طرات عليه العلمية لم تعتبر العجمة).

 [/ ]
 ومما يلحظ علي الجامي ما جاء في (افعال القلوب) وذلك في كلامه علي قول ابن الحاجب (افعال القلوب: ظننت وحسبت وخلت وزعمت وعلمت ورايت ووجدت. . . . . ولبعضها معني اخر) حيث قال (اي: لبعض افعال القلوب ما عدا (حسبت وخلت وزعمت) معني اخر قريب من معانيها الاول).
 فاستثناء (حسبت وخلت وزعمت) من افعال القلوب لا يستقيم لان هذا البعض هو الذي له معني اخر، ولو قال: (وافعال القلوب ما عدا. . . .) لصح الاستثناء.
 وما جاء في شرحه للمثل (شر اهر ذا ناب) حيث قال الجامي: (هذا المثل يضرب لرجل قوي ادركه العجز في حادثة).
 ومعلوم ان المشهور فيه انه يضرب في ظهور امارات الشر ومخايله فكانهم قالوه حينما سمعوا هرير كلب في وقت لا يهر في مثله الا لسوء، فيستدل به علي الشر.
 ومما يلحظ ايضا علي الجامي: مخالفته للنحاة في تسمية حركات البناء (بالضمة والفتحة والكسرة) مع ان النحاة التزموا بتسميتها (ضما وفتحا وكسرة) وليس لهذه التسمية توجيها الا ما ذكره الشيخ الصبان من ان (الضمة والكسرة والفتحة) مشتركة بين الاعراب والبناء، وقد فصلت الكلام في هذه المسالة في اثناء التحقيق.
 واستعماله (الغير) بالالف واللام في بعض المواضع فهي وان كانت مستعملة عند بعض المصنفين الا انه صرح كثير من العلماء بعدم جواز ذلك لعدم سماعه عن العرب، وكذلك لرعاية صورة الاضافة المعنوية في (غير). وقد فصلت الكلام في هذه المسالة في اثناء التحقيق.
 () اضافة راي جديد لم يقله نحوي سابق علي ما اعلم.
 () الاستدراك علي المءلف في بعض المواقف.
 () ازالة توقف عند الجامي، وذلك عند كلامه عن بيت الاعشي:
 الواهب الماءة الهجان وعبدها ... ... عوذا تزجي خلفها اطفالها  [/ ]
 حيث قال: (يزجي  بالزاي المعجمة والجيم  علي صيغة المعلوم المذكر، اي: يسوق، وفاعله ضمير العبد، واطفالها: منصوب علي المفعولية، او علي صيغة المجهول المءنث، واطفالها مرفوع علي انه مفعول ما لم يسم فاعله.
 وحقيقة الامر لا تنكشف الا بعد معرفة حركة الروي من القصيدة).
 فذكرت في الهامش الحقيقة  كما رايتها ان البيت من قصيدة حركة حرف الروي فيها الفتحة وقد مدح بها الاعشي قيس بن معد يكرب. ومطلعها:
 رحلت سمية غدوة اجمالها ... ... غضبي عليك فما تقول بدالها
 () التنبيه علي ما يظهر من مواضع الخلاف والوفاق بين المءلف وغيره من النحاة.
 () اضافة انوع من التعريف الي ما ذكره الجامي.
 () اضافة الوان من التعليل المناسب الي ما ذكره الجامي.
 () شرح الالفاظ التي تحتاج الي ذلك.
 () الترجمة للاعلام الواردة في الكتاب.
 () تبيين ما ظهر في شروح الكافية من الفروق التي حدثت في نسخ الكافية.
 () ابراز متن الكافية ووسمه بخط يوضح تحت كلماته، وفصله بفواصل صغيرة.
 () الاشارة الي ابتداء صفحة جديدة من المخطوط بخط ماءل، ووضع رقم الصفحة بجانبه، والرمز لصفحة الوجه ب (ا) ولصفحة الظهر ب (ب).
 () عمل فهارس عامة.
 وصف نسخ الكتاب المعتمدة
   النسخة الاولي (ع):
 مخطوطة في مكتبة الاوقاف في بغداد، رقمها ، وعدد صفحاتها () ثمان وعشرون واربعماءة صفحة، في كل صفحة () تسعة عشر سطرا، عدد كلمات السطر الواحد (  ) كلمة ومقاسها × سم.

 [/ ]
 وهي مخطوطة راءعة في جمالها وكمالها. غلافها الجلدي قطعة فنية ونموذج باهر من نماذج الزخرفة والتذهيب، ولوحته الاولي لوحة زخرفية راءعة، خطها فارسي غاية في الدقة والجمال، وعلي بعض هوامش صفحاتها بعض التعليقات.
 وقد دون في اخرها: " قد وقع الفراغ من تنسيق هذا الكتاب بعون الله الملك القادر الوهاب، حامدا الله تعالي، ومصليا علي نبيه المعلي في اواخر ربيع الاخر لسنة ثمان وثلاثين والف من هجرة من له العز والشرف علي يد الحاج محمود بن الحاج جعفر الشهير بعطار زادة، رزقه الله الفوز والسعادة، امين اللهم امين.
 وفي اعلي الصفحة الاخيرة منها ختم كبير كتب فيه (وقف المرحوم علي ابراهيم فصيح الحيدري، تكية الخالدية ) وفي اسفلها ختم صغير المفهوم من كتابه (محمد ).
 وهذه النسخة هي المعتمدة وعليها جاء الترقيم في التحقيق.
   النسخة الثانية (ب):
 مخطوطة (ملك خاص) عدد صفحاته () اثنتان وخمسون وثلاثماءة فصحة في كل صفحة () واحد وعشرون سطرا. عدد كلمات السطر الواحد (  ) كلمة، ومقاسها ر× سم.
 وهي كاملة وخطها نسخي دقيق يتسم بالجودة، وفي بعض صفحاتها اختلاف بالخط، كتب في هوامش بعض صفحاتها بعض التعليقات الوجيزة.
 الورقة الاولي منها عولجت بالصاق ورقة اخري عليها، لتقويتها.
 وقد دون في اخرها: " الحمد لله الذي وفق لاتمامه في اليوم الاخر من شهر شوال في سنة خمس بعد الالف من الهجرة النبوية صلوات الله علي مهاجرها واله. وانا الفقير الي رحمة مالك يوم الدين بدر الدين قطب الله رغام الحرايري الصيري عفا الله عنه وعن والديه وعن جميع المءمنين والمءمنات انه كريم رحيم عفو حليم، في زمن الاشتغال ببلد السلطنة اصفهان في مدرسة المرحوم ملا عبدالله، والحمد لله ".
 وتوجد علي هذه الصفحة ستة اختام، المقروء منها فيه (لابراهيم سعدي وامن)  [/ ]
 وتوجد بعض الكتابات الاخري منها:
 الخط يبقي زمانا بعد صاحبه ... ... وكاتب الخط تحت الارض مدفون
   النسخة الثالثة (ط):
 مخطوطة في مكتبة المتحف ببغداد، رقمها ، عدد صفحاتها () اثنتان وثلاثون واربعماءة صفحة في كل صفحة () سبعة عشر سطرا، عدد كلمات السطر الواحد (  ) كلمة، وقياسها × سم.
 وهي كاملة لا اختلاف فيها، خطها نسخي متوسط الحجم والجودة علي هامش بعض صفحاتها وبين اسطرها بعض التعليقات وقد دون في اخرها: تم الكتاب بعون الله الملك الوهاب حفظني الله تعالي من الخطاب والعتاب. رب اغفر لي انك انت الوهاب. المذنب الاثم محمد الطالقاني  ".
 وعلي الصفحة الاولي منها ختمان المقروء منهما فيه (خاصة  علي الخاقاني) وتوجد عليها كتابات كثيرة.
   النسخة الرابعة (م):
 مطبوعة بالحجر، عدد صفحاتها () اثنتان وتسعون وثلاثماءة صفحة، خطها قريب من النسخ متوسط في حجمه وجودته، في هوامشها وبين اسطرها تتزاحم الحواشي والتعليقات.
 في بدايتها اعلي الصفحة بخط كبير (هذا كتاب شرح الجامي).
 ودون في اخرها (قد وقع الفراغ من اتمام هذه الشريفة المسماة بشرح الجامي علي يد افقر العباد الي الله ذي الايد محسن العباد محمد كاظم بن المرحوم المغفور له الملا عبد العلي التبريزي، غفر الله لهما ولوالديهما للانطباع في يوم السبت الثالث والعشرين من شهر ذي القعدة الحرام في السنة الثامنة والثمانين وماءتين بعد الالف من الهجرة النبوية علي مهاجرها واله الاف التحية، في دار الطباعة الخير الحاج حاجي ابراهيم وفقه الله تعالي).

 [/ ]
   النسخة الخامسة (د):
 مطبوعة بالحجر، عدد صفحاتها () اثنتان وثلاثون واربعماءة صفحة، خطها نسخي جيد في هوامشها وبين اسطرها تتزاحم الحواشي والتعليقات. علي غلافها مكتوب بخط كبير (ملا جامي) وفي بدايتها باعلي الصفحة بخط كبير (ملا جامي).
 ودون في اخرها (الحمد لله الذي من علينا باتمام تسويد وتحشية فواءد الضياءية اخذا من النسخ المقبولة والماخذ بامعان للنظر والفكر العالية، وهذا اخر ما اردنا جمعه من التحشية ونظمه من الايضاح مع توزيع البال وتشتت الاحوال وتفاقم الاحزان والمحن لكن الله تعالي جلت حكمته قد وفقنا لاتمامه كما اتمه علينا من البلاغة المختصر المعاني ومن المنطق قول احمد والفناري علي هذا الاسلوب المقبول بين الانام وحقق لنا الفوز بهذا المرام.
 وقد تهيا الفراغ من نقلها الي البياض يوم الاربعاء السابع عشر من جمادي الثاني لسنة ثلاث وثلاثماءة بعد الالف بمدينة القسطنطينية صانها الله تعالي عن الافات والبلية. . . . . وانا الفقير الحقير المحتاج الي رحمة ربه القدير الشهير بدولوزادة السيد علي رضا بن عثمان الدوللي القيصري. . . . .
 الحمد لمن انعم علينا بطبع هذا الشرح اللطيف مع التحشية المتقن في القواعد والمباني المنسوب الي الافاضل الالمعي عبدالرحمن الجامي انار الاله مرقده وجعل بحبوحة الجنان مضجعه ، وهو في زمن حامي البلاد ومكرم العلماء وملجا العباد وحاسم عرق اهل الضلال والعناد، اعني به، السلطان الغازي عبد الحميد خان حفت رياض دولته بازهار المعارف والعرفان في مطبعة عبد الله افندي القريمي بالرخصة والامتياز، وقد تصادف ختام طبعه في اواءل ربيع الاول لسنة اربع عشرة وثلاثماءة بعد الالف من الهجرة).
 وهذه النسخ الخمس بصفة عامة متقاربة في مميزاتها وماخذها وكان اعتمادي في التحقيق عليها جميعا.
 ومن الاخطاء التي اشتركت جميعها فيها تعريف النكرة وتنكير المعرفة وتذكير المءنث وتانيث المذكر.
 وقد استانست بثلاث نسخ اخري، ارجع اليها للاطمءنان علي سلامة التحقيق، من هذه النسخ مخطوطتان، واحدة منهما في مكتبة الاوقاف ببغداد برقم () والاخري في مكتب المتحف ببغداد برقم ().
 اما النسخة الثالثة فمطبوعة بالحجر طبع دار طباعة الحاج ابراهيم التبريزي طبع سنة  ه بخط محمد هاشم بن الحسين التبريزي.

 [/ ]
 القسم الثاني
 التحقيق
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لوليه، والصلاة علي نبيه، وعلي اله واصحابه المتادبين بادابه.
 اما بعد، فهذه فواءد وافية بحل مشكلات الكافية للعلامة المشتهر في المشارق والمغارب الشيخ ابن الحاجب، تغمده الله تعالي بغفرانه، واسكنه بحبوحة جنانه، نظمتها في سلك التقرير وسمط التحرير للولد العزيز ضياء الدين يوسف، حفظه الله سبحانه وتعالي عن موجبات التلهف والتاسف، وسميتها بالفواءد الضياءية، لانه لهذا الجمع والتاليف كالعلة الغاءية، نعفه الله تعالي بها وساءر المبتدءين من اصحاب التحصيل، وما توفيقي الا بالله، وهو حسبي ونعم الوكيل.
 اعلم ان الشيخ رحمه الله لم يصدر رسالته هذه بحمد الله سبحانه، بان جعله جزءا منها هضما لنفسه بتخييل ان كتابه هذا من حيث انه كتابه ليس ككتب السلف رحمهم الله تعالي حتي يصدر به علي سننها، ولا يلزم من ذلك عدم الابتداء  [/ ]
 به مطلقا//ا، حتي يكون بتركه اقطع لجواز اتيانه بالحمد من غير ان يجعله جزءا من كتابه. وبدا بتعريف الكلمة والكلام، لانه يبحث في هذا الكتاب عن احوالهما، فمتي لم يعرفا، كيف يبحث عن احوالهما؟ وقدم الكلمة علي الكلام، لكون افرادها جزءا من افراد الكلام، ومفهومها جزءا من مفهومه، فقال:

 [/ ]
 " الكلمة "
 قيل: هي والكلام مشتقان من الكلم  بتسكين اللام : وهو الجرح، لتاثير معانيهما في النفوس كالجرح، وقد عبر بعض الشعراء عن بعض تاثيراتها بالجرح حيث قال:
 جراحات السنان لها التءام ... ... ولا يلتام ما جرح اللسان
 والكلم  بكسر اللام : جنس لا جمع ك (تمر وتمرة) بدليل قوله تعالي: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح}.

 [/ ]
 وقيل: جمع، حيث لا يقع الا علي الثلاث فصاعدا.
 والكلم الطيب يءول ببعض الكلم. واللام فيها للجنس والتاء للوحدة، ولا منافاة بينهما، لجواز اتصاف الجنس بالوحدة والواحد بالجنسية، يقال: (هذا الجنس واحد) و(ذلك الواحد جنس). ويمكن حملها علي العهد الخارجي بارادة الكلمة المذكورة علي السنة النحاة.
 " لفظ " اللفظ في اللغة: الرمي يقال: (اكلت التمرة ولفظت النواة) اي: رميتها، ثم نقل في عرف النحاة ابتدءا او بعد جعله بمعني الملفوظ، ك (الخلق) بمعني المخلوق الي ما يتلفظ به الانسان حقيقة كان او حكما مهملا كان او موضوعا، مفردا كان او مركبا. واللفظ الحقيقي ك (زيد) و(ضرب) والحكمي: كالمنوي في (زيد ضرب) و(اضرب)، اذ ليس من مقولة الحرف والصوت اصلا، ولم يوضع له لفظ، وانما عبروا عنه //ب باستعارة لفظ المنفصل له من نحو: (هو) و(انت) واجروا عليه احكام اللفظ، فكان لفظا حكما لا حقيقة والمحذوف لفظ حقيقة، لانه قد يتلفظ به الانسان في بعض الاحيان وكلمات الله تعالي داخله فيه، اذ هي مما يتلفظ به الانسان، وعلي هذا القياس كلمات الملاءكة والجن.
 والدوال الاربع: وهي الخطوط والعقود والاشارات والنصب غير داخلة في اللفظ فلا حاجة الي قيد زاءد يخرجه. وانما قال (لفظ) ولم يقل (لفظة) لانه لم  [/ ]
 يقصد والحدة، والمطابقة غير لازمة لعدم الاشتقاق مع كون اللفظ اخصر.
 " وضع " الوضع: تخصيص شء بشء، بحيث متي اطلق واحس الشء الاول فهم منه الشء الثاني.
 قيل: يخرج عنه وضع الحرف، حيث لا يفهم معناه متي اطلق بل اذا اطلق مع ضم ضميمة، واجيب عنه بان المراد متي اطلق اطلاقا صحيحا واطلاق الحرف بلا ضم ضميمة غير صحيح، ولا يبعد ان يقال: ان المراد باطلاق الالفاظ ان يستعملها اهل اللسان في محاوراتهم وبيان مقاصدهم، فلا حاجة الي اعتبار قيد زاءد.
 " لمعني " المعني: ما يقصد بشء، فهو اما (مفعل) اسم مكان بمعني المقصد او مصدر ميمي بمعني (المفعول) او مخفف (معني) اسم المفعول، ك (مرمي). ولما كان  [/ ]
 المعني ماخوذا في الوضع، فذكر المعني بعده مبني علي تجريده عنه، فخرج به المهملات والالفاظ الدالة بالطبع، اذ لم يتعلق بهما وضع وتخصيص اصلاه، وبقيت حروف الهجاء الموضوعة لغرض التركيب لا بازاء المعني، وخرجت بقوله (لمعني)، اذ وضعها لغرض التركيب لا بازاء المعني فان قلت //اقد وضع بعض الالفاظ بازاء بعض اخر فكيف يصدق عليه انه وضع لمعني؟ قلنا: المعني ما يتعلق به القصد، وهو اعم من ان يكون لفظا او غيره. فان قلت: قد وضع بعض الكلمات المفردة بازاء الالفاظ المركبة، كلفظ (الجملة) و(الخبر)، فكيف يكون موضوعا لمفرد؟، قلنا هذه الالفاظ وان كانت بالقياس الي معانيها مركبة، لكنها بالقياس الي الفاظها الموضوعة بازاءها مفردة. وقد اجيب عن الاشكالين: بانه ليس هاهنا لفظ وضع بازاء لفظ اخر كان او مركبا بل بازاء مفهوم كلي افراده الفاظ كلفظ الاسم والفعل والحرف والجملة والخبر وغيرها، ولا يخفي عليك ان هذا الحكم منقوض بامثال الضماءر الراجعة الي الفاظ مخصوصة مفردة او مركبة، فان الوضع فيها وان كان عاما لكن الموضوع له خاص فليس هناك مفهوم كلي هو الموضوع له في الحقيقة.

 [/ ]
 " مفرد " وهو اما مجرور علي انه صفة لمعني، ومعناه حينءذ ما لا يدل جزء لفظه علي جزءه، وفيه توقف، لانه يوهم ا، اللفظ موضوع للمعني المتصف بالافراد والتركيب قبل الوضع، وليس الامر كذلك، فان اتصاف المعني بالافراد والتركيب انما هو بعد الوضع، فينبغي ان يرتكب فيه تجوز كما يرتكب في مثل: (من قتل قتيلا) او مرفوع علي انه صفة اللفظ ومعناه حينءذ ما لا يدل جزءه علي جزء معناه، ولا بد حينءذ من بيان نكتة في ايراد احد الوصفين جملة فعلية، والاخر مفردا، وكان النكتة فيه التنبيه علي تقدم الوضع علي الافراد، حيث اتي به//ب بصيغة المضي بخلاف الافراد، واما نصبه  وان لم يساعده رسم الخط  فعلي انه حال من الضمير المستكن في (وضع) او من المعني، فانه مفعول به بواسطة اللام ووجه  [/ ]
 صحته، ان الوضع وان كان متقدما علي الافراد بحسب الذات لكنه مقارن له بحسب الزمان وهذا القدر كاف لصحة الحالية، وقيد الافراد، لا خراج المركبات مطلقا سواء كانت كلامية او غير كلامية، فيخرج به عن حد الكلمة، مثل: (الرجل) و(قاءمة) و(بصري) وامثالها مما يدل جزء اللفظ منه علي جزء المعني، لكنه يعد لشدة الامتزاج لفظة واحدة، واعرب باعراب واحد. ويبقي مثل: (عبد الله) علما داخلا فيه مع انه معرب باعرابين، ولا يخفي علي الفطن العارف بالغرض من علم النحو انه لو كان الامر بالعكس لكان انسب. وما اورده صاحب المفصل في تعريف الكلمة حيث قال: " هي اللفظة الدالة علي معني مفرد بالوضع " فمثل: (عبدالله) علما خرج  [/ ]
 عنه، فانه لا يقال له لفظة واحدة وبقي مثل (الرجل وقاءمة بصري) مما يعد لشدة الامتزاج لفظة واحدة داخلا فيه، فاخرجه بقيد الافراد ولو لم يخرجه بتركه لكان انسب، كما عرفت. واعلم ان الوضع يستلزم الدلالة، لان الدلالة كون الشء بحيث يفهم منه شي اخر. فمتي تحقق الوضع تحققت الدلالة. فبعد ذكر الوضع لا حاجة الي ذكر الدلالة، كما وقع في هذا الكتاب.
 لكن الدلالة لا تستلزم الوضع لامكان ان يكون بالعقل كدلالة لفظ (ديز) المسموع من وراء الجدار علي وجود اللافظ وان تكون بالطبع كدلالة لفظ (اح اح) علي وجع الصدر. فبعد ذكر الدلالة لا بد من ذكر الوضع كما في (المفصل) //ا" وهي " اي الكلمة: " اسم وفعل وحرف "، اي: منقسمة الي هذه الاقسام الثلاثة ومنحصرة  [/ ]
 فيها " لانها " اي الكلمة: لما كانت موضوعة لمعني والوضع يستلزم الدلالة فهي " اما " من صفتها " ان تدل علي معني *كاءن* في نفسها " اي: في نفس الكلمة.
 والمراد بكون المعني في نفسها ان تدل الكلمة عليه بنفسها من غير حاجة الي انضمام كلمة اخري اليها لاستقلاله بالمفهومية " او " من صفتها ان " لا تدل " علي معني في نفسها بل تدل علي معني تحتاج في الدلالة عليه الي انضمام كلمة اخري اليها لعدم استقلاله بالمفهومية، وسيجء تحقيق ذلك في بيان حد الاسم ان شاء الله تعالي.
 القسم " الثاني ": وهو ما لا يدل علي معني في نفسها " الحرف " ك (من والي) فانهما يحتاجان في الدلالة علي معنييهما اعني: الابتداء والانتهاء الي كلمة اخري ك (البصرة والكوفة) في قولك: (سرت من البصرة الي الكوفة). وانما سمي هذا القسم حرفا، لان الحرف في اللغة: الطرف وهو في طرف، اي: في جانب مقابل للاسم الفعل حيث يقعان عمدة في الكلام وهو لا يقع عمدة فيه كما سنعرف.
 " و" القسم " الاول " وهو ما يدل علي معني في نفسها، " اما " من صفتها " ان يقترن " ذلك المعني المدلول عليه بنفسها في الفهم عنها " باحد الازمنة الثلاثة ": الماضي والحال والاستقبال، اي: حين يفهم ذلك المعني عنها يفهم عنها احد  [/ ]
 الازمنة الثلاثة ايضا. مقارنا له " او " من صفتها، ان " لا " يقترن ذلك المعني المدلول عليه بنفسها في الفهم عنها مع احد الازمنة الثلاثة القسم " الثاني ": وهو ما يدل علي معني في نفسها غير مقترن باحد الازمنة الثلاثة.
 " الاسم " //ب وهو ماخوذ من السمو وهو العلو لاستعلاءه علي اخويه حيث يتركب منه وحده الكلام دون اخويه. وقيل من الوسم وهو العلامة، لانه علامة علي مسماه.
 " و" القسم " الاول ": وهو ما يدل علي معني في نفسها مقترن باحد الازمنة الثلاثة.
 " الفعل ": سمي به لتضمنه معني الفعل اللغوي وهو المصدر " وقد علم بذلك " اي: بوجه حصر الكلمة في الاقسام الثلاثة " حد كل واحد منها " اي: من تلك الاقسام الثلاثة وذلك لانه قد علم به، اي: بوجه الحصر ان الحرف كلمة تدل علي معني في نفسها بل تحتاج الي انضمام كلمة اخري اليها والفعل كلمة تدل علي معني في نفسها لكنه مقترن باحد الازمنة الثلاثة، واسم كلمة تدل علي معني في نفسها لكنه غير مقترن باحد الازمنة الثلاثة. فالكلمة مشتركة بين الاقسام الثلاثة، والحرف ممتاز عن اخويه بعدم الاستقلال في الدلالة، والفعل ممتاز عن الحرف بالاستقلال وعن الاسم بالاقتران والاسم ممتاز عن الحرف بالاستقلال وعن الفعل بعدم الاقتران. فعلم لكل واحد  [/ ]
 منها معرف جامع لافراده، مانع عن دخول غيرها فيه.
 وليس المراد بالحد هاهنا الا المعرف الجامع المانع، ولله در المصنف حيث اشار الي حدودها في ضمن دليل الحصر، ثم نبه عليها بقوله: وقد علم بذلك حد كل واحد منها، ثم صرح بها فيما بعد بناء علي تفاوت مراتب الطباءع.

 [/ ]
 " الكلام "
 في اللغة ما يتكلم به قليلا كان او كثيرا، وفي اصطلاح النحاة " ما تضمن " اي: لفظ تضمن " كلمتين "، حقيقة او حكما، اي: تكون كل واحدة منهما في ضمنه//ا. فالمتضمن  اسم فاعل  هو المجموع والمتضمن  اسم مفعول  هو كل واحدة من الكلمتين، فلا يلزم اتحادهما. " بالاسناد "، اي: تضمنا حاصلا بسبب اسناد احدي الكلمتين الي الاخري. والاسناد نسبة احدي الكلمتين حقيقة او حكما الي الاخري بحيث تفيد المخاطب فاءدة تامة. فقوله: (ما) لفظ يتناول المهملات والمفردات والمركبات الكلامية وغير الكلامية وبقيد (تضمن الكلمتين) خرجت المهملات والمفردات، وبقيد (الاسناد) خرجت المركبات غير الكلامية، مثل: (غلام زيد) و" (رجل فاضل) وبقيت المركبات الكلامية سواء كانت خبرية، مثل: (ضرب زيد) و(ضربت هند) و(زيد قاءم) او انشاءية مثل: (اضرب) و(لا تضرب).
 فان كل واحد منهما تضمن كلمتين، احداهما: ملفوظة، والاخري: منوية، وبينهما اسناد يفيد المخاطب فاءدة تامة، وحيث كانت الكلمتان اعم من ان تكونا كلمتين حقيقة او حكما، دخل في التعريف مثل: (زيد ابوه قاءم) او (قاءم ابوه) او (قاءم ابوه)، فان الاخبار فيها مع انها مركبات في حكم الكلمة المفردة اعني: (قاءم الاب). ودخل فيه ايضا مثل (جسق مهمل)، (ديز مقلوب زيد) مع ان المسند  [/ ]
 اليه فيهما مهمل، ليس بكلمة فانه في حكم هذا اللفظ.
 اعلم ان كلام المصنف ظاهر في ان، نحو : (ضربت زيدا قاءما) بمجموعة كلام بخلاف كلام صاحب المفصل، حيث قال: " الكلام هو المركب من كلمتين اسندت احداهما الي الاخري "، فانه صريح في ان الكلام هو (ضربت) فقط والمتعلقات خارجة عنه /ب. ثم اعلم، ان صاحب المفصل وصاحب اللباب ذهبا الي ترادف الكلام والجملة. وكلام المصنف ايضا ينظر الي ذلك. فانه قد اكتفي في تعريف الكلام. بذكر الاسناد مطلقا ولم يقيده بكونه مقصودا لذاته. ومن جعله اخص من الجملة قيده به فحينءذ تصدق الجملة الخبرية الواقعة  [/ ]
 اخبارا او اوصافا بخلاف الكلام. وفي بعض الحواشي: ان المراد بالاسناد هو الاسناد المقصود لذاته، وحينءذ يكون الكلام عند المصنف ايضا اخص من الجملة. " ولا يتاتي " اي: لا يحصل " ذلك " اي: الكلام " الا في " ضمن " اسمين " احدهما مسند والاخر مسند اليه " او " في ضمن " اسم " مسند اليه " وفعل " مسند. وفي بعض النسخ (او في فعل واسم) فان التركيب الثناءي العقلي بين الاقسام الثلاثة يرتقي الي ستة اقسام، ثلاثة منها من جنس واحد، اسم واسم، فعل وفعل، حرف وحرف. وثلاثة منها من جنسين مختلفين اسم وفعل، اسم وحرف، فعل وحرف. ومن البين، ان الكلام لا يحصل بدون الاسناد، والاسناد لا بد له من مسند ومسند اليه، وهما لا يتحققان الا في ضمن اسمين، او في اسم وفعل. واما الاقسام الاربعة الباقية، ففي الحرف والحرف كلاهما مفقودان، وفي الفعل والفعل، وفي الفعل والحرف المسند اليه مفقود. وفي الاسم والحرف احدهما مفقود، فان الاسم ان كان مسندا فالمسند اليه مفقود، وان كان مسندا اليه فالمسند مفقود. ونحو (يا زيد)  [/ ]
 بتقدير: ادعو زيدا، فلم يكون من تركيب الحرف والاسم بل من تركيب /االفعل والاسم، الذي هو المنوي في (ادعو).

 [/ ]
 الاسم
 " ما دل " اي: كلمة دلت " علي معني " كاءن في نفسه " اي: في نفس ما دل، يعني: الكلمة.
 فتذكير الضمير بناء علي لفظ الموصول.
 قال المصنف في الايضاح شرح المفصل: الضمير في (ما دل علي معني في نفسه) يرجع الي (معني) اي: ما دل علي معني باعتباره في نفسه وبالنظر اليه في نفسه، لا باعتبار امر خارج عنه، كقولك: الدار في نفسها حكمها كذا، اي: لا باعتبار امر خارج عنها، ولذلك قيل: الحرف ما دل علي معني في غيره اي: حاصل في غيره، اي: باعتبار متعلقه لا باعتباره في نفسه انتهي كلامه، ومحصوله: ما ذكره بعض المحققين حيث قال: كما ان في الخارج موجودا قاءما بذاته وموجودا قاءما بغيره كذلك  [/ ]
 في الذهن معقول هو مدرك قصدا ملحوظ في ذاته، يصلح ان يحكم عليه وبه، ومعقول هو مدرك تبعا والة لملاحظة غيره، فلا يصلح لشء منهما. فالابتداء مثلا اذا لاحظه العقل قصدا وبالذات كان معني مستقلا بالمفهومية ملحوظا في ذاته، ولزمه تعقل متعلقه اجمالا وتبعا من غير حاجة الي ذكره وهو بهذا الاعتبار مدلول لفظ الابتداء فقط، فلا حاجة في الدلالة عليه الي ضم كلمة اخري اليه ليدل علي متعلقه، وهذا هو المراد بقولهم: ان للاسم والفعل معني كاءنا في نفس الكلمة الدالة عليه. واذا لاحظه العقل من حيث هو حالة بين السير والبصرة مثلا، وجعله الة لتعرف حاليهما، كان معني غير مستقل بالمفهومية ولا يصلح ان يكون محكوما عليه وبه ولا يمكن ان يتعقل /ب الا بذكر متعلقه بخصوصه، ولا ان يدل عليه الا بضم كلمة دالة علي متعلقه بخصوصه. والحاصل، ان لفظ (الابتداء) موضوع لمعني كلي، ولفظة (من) موضوعة لكل واحد من جزيءاته المخصوصة المتعلقة، من حيث انها حالات لمتعلقاتها، والات لتعرف احوالها، وذلك المعني الكلي يمكن ان يتعقل قصدا، ويلاحظ في حد ذاته فيستقل بالمفهومية، ويصلح ان يكون محكوما عليه، وبه، واما تلك الجزيءات فلا تستقل بالمفهومية، ولا تصلح ان تكون محكوما عليها، او بها، اذ  [/ ]
 لا بد في كل منها ان يكون ملحوظا قصدا، ليمكن ان تعتبر النسبة بينه وبين غيره، بل تلك الجزيءات لا تتعقل الا بذكر متعلقاتها، لتكون الات، لملاحظة احوالها، وهذا هو المراد بقولهم: ان الحرف يدل علي معني في غيره. واذا عرفت هذا، علمت ان المراد بكينونة المعني في نفسه استقلاله بالمفهومية ، وبكينونة المعني، في نفس الكلمة، دلالتها عليه من غير حاجة الي ضم كلمة اخري اليها لاستقلاله بالمفهومية. فمرجع كينونة المعني في نفسه وكينونته في نفس الكلمة الدالة عليه الي امر واحد وهو، استقلاله بالمفهومية.
 ففي هذا الكتاب، الضمير المجرور في (نفسه)، يحتمل ان يرجع الي (ما) الموصولة التي هي عبارة عن الكلمة وهذا هو الظاهر، ليكون علي طبق ما سبق في وجه الحصر من كينونة المعني في نفس الكلمة، ويحتمل ان يرجع الي المعني تنبيها علي صحة ارادة كلا المعنيين، ولكن عبارة (المفصل) ظاهرة في المعني الاخير، وهو ارجاع الضمير الي المعني، لعدم مسبوقيتها بما يدل علي اعتبار كينونة المعني في نفس الكلمة//ا، ولهذا جزم المصنف هناك برجوعه الي المعني.
 ومما سبق من التحقيق ظهر انه لا يختل حد الاسم جمعا، ولا حد الحرف منعا بالاسماء اللازمة الاضافة، مثل: (ذو وفوق، وتحت، وقدام، وخلف).

 [/ ]
 الي غير ذلك، لان معانيها مفهومات كلية مستقلة بالمفهومية، ملحوظة في حد ذاتها، ولزمها تعقل متعلقاتها اجمالا وتبعا من غير حاجة الي ذكرها، لكن لما جرت العادة باستعمالها في مفهوماتها مضافة الي متعلقات مخصوصة، لانه الغرض من وضعها، لزم ذكرها، لفهم هذه الخصوصيات، لا لاجل فهم اصل المعني فهي دالة علي معانيها المعتبرة في حد نفسها لا في غيرها، فهي داخلة في حد الاسم خارجة عن حد الحرف. ولما كان الفعل دالا علي معني في نفسه باعتبار معناه التضمني اعني: الحدث وكان ذلك المعني مقترنا مع احد الازمنة الثلاثة في الفهم عن لفظ الفعل اخرجه بقوله: " غير مقترن باحد الازمنة الثلاثة " اي: غير مقترن مع احد الازمنة الثلاثة في الفهم عن اللفظ الدال عليه فهو صفة بعد صفة (لمعني)، فبالصفة الاولي خرج الحرف عن حد الاسم، وبالثانية الفعل.
 والمراد (بعدم الاقتران) ان يكون بحسب الوضع الاول، فدخل فيه اسماء الافعال جميعا، لان جميعها اما منقولة عن المصادر الاصلية سواء كان النقل فيه صريحا نحو:

 [/ ]
 (
 رويد) فانه قد يستعمل مصدرا ايضا، او غير صريح نحو (هيهات ) فانه وان لم يستعمل مصدرا الا انه علي وزن (قوقاة) مصدر (قوقي) او عن المصادر التي كانت في الاصل اصواتا نحو: (صه ومه) او عن الظروف او عن الجار والمجرور نحو: (امامك زيدا) //ب، و(عليك زيدا) فليس لشء منها الدلالة علي احد الازمنة الثلاثة، بحسب الوضع الاول، وخرج عنه الافعال المنسلخة عن الزمان نحو: (عسي وكاد) لاقتران معناها به بحسب اصل الوضع، وخرج عنه المضارع ايضا، فانه علي تقدير اشتراكه بين الحال والاستقبال يدل علي زمانين معينين من الازمنة الثلاثة فيدل علي  [/ ]
 واحد معين ايضا في ضمنهما اذ لا يقدح في الدلالة علي واحد معين الدلالة علي ما سواه، نعم يقدح في ارادة المعين ارادة ما سواه، واين الدلالة من الارادة؟ ولما فرغ من بيان حد الاسم اراد ان يذكر بعض خواصه ليفيد زيادة معرفة به، فقال: " ومن خواصه " منبها بصيغة جمع الكثرة علي كثرتها وب (من) التبعيضية، علي ان ما ذكره بعض منها. وهي: جمع خاصة، وخاصة الشء ما يختص به ولا يوجد في غيره وهي، اما شاملة لجميع افراد ما هي خاصة له كالكاتب بالقوة للانسان، او غير شاملة كالكاتب بالفعل له. فمن خواص الاسم " دخول اللام " اي: لام التعريف. ولو قال: دخول حرف التعريف لكان شاملا للميم في مثل قوله عليه السلام  [/ ]
 " ليس من امبر امصيام، في امسفر " لكنه لم يتعرض له لعدم شهرته وفي اختياره اللام وحدها اشارة الي ان المختار عنده ما ذهب اليه سيبويه من ان اداة التعريف هي: اللام وحدها زيدت عليها همزة الوصل لتعذر الابتداء بالساكن. واما  [/ ]
 الخليل: فقد ذهب الي انها ال ك (هل) والمبرد: الي انها الهمزة المفتوحة وحدها، زيدت اللام للفرق بينهما وبين همزة الاستفهام وانما اختص دخول حرف التعريف بالاسم لانه موضوع لتعيين معني مستقل بالمفهومية. يدل عليه//االلفظ مطابقة، والحرف لا يدل علي المعني المستقل بالمفهومية  [/ ]
 والفعل يدل عليه تضمنا لا مطابقة وهذه الخاصة ليست شاملة لجميع افراد الاسم، فان حرف التعريف لا يدخل علي الضماءر ، واسماء الاشارة وغيرها، كالموصولات وكذلك ساءر الخواص الخمس المذكورة هاهنا. " و" منها دخول " الجر " وانما اختص دخول الجر بالاسم لانه اثر حرف الجر في المجرور به لفظا وفي المجرور به تقديرا، كما في الاضافة المعنوية، ودخول حرف الجر لفظا او تقديرا، يختص بالاسم لانه لافضاء معني الفعل الي الاسم، فينبغي ان يدخل الاسم ليفضي معني الفعل اليه، واما الاضافة اللفظية فهي فرع للمعنوية فينبغي ان لا تخالف الاصل، بان تختص بما يخالف ما يختص به الاصل  اعني: الفعل  او تزيد عليه بان تعم الاسم والفعل.
 " و" منها دخول " التنوين " باقسامه الا تنوين الترنم، وسيجء في اخر الكتاب  ان شاء الله تعالي  تعريفه وبيان اقسامه علي وجه يظهر جهة اختصاص ما عدا تنوين الترنم به وجهة عدم اختصاص تنوين الترنم به. " و" منها " الاسناد اليه " هو بالرفع عطف علي (دخول) لا علي مدخوله، لان المتبادر من  [/ ]
 الدخول الذكر في الاول او اللحوق بالاخر، وكلاهما منتفيان في الاسناد وكذا في الاضافة. والمراد به كون الشء مسندا اليه، وانما اختص هذا المعني بالاسم لان الفعل وضع لان يكون ابدا مسندا فقط، فلو جعل مسندا اليه لزم خلاف وضعه. " و" منها " الاضافة " اي: كون الشء مضافا، بتقدير حرف الجر لا بذكره لفظا. ووجه اختصاصها بالاسم اختصاص لوازمها من التعريف والتخصيص والتخفيف به. وانما فسرنا الاضافة بكون الشء مضافا، لان الفعل والجملة قد يقعان مضافا اليه، كما في قوله تعالي: {يوم ينفع الصادقين صدقهم} وقد يقال هذا بتاويل المصدر، اي: (يوم نفع الصادقين)، فالاضافة بتقدير حرف الجر مطلقا تختص بالاسم وانما قيدناها بقولنا: بتقدير حرف الجر، لءلا ينتقض بمثل قولنا: مررت بزيد، فان (مررت) مضاف الي " زيد " بواسطة حرف الجر لفظا.
 " وهو " اي: الاسم قسمان: " معرب، ومبني " لانه لا يخلو اما ان يكون مركبا مع غيره او، لا، والاول اما ان يشبه مبني الاصل او لا، وهذا  اعني: المركب الذي لم يشبه مبني الاصل ، وهو المعرب، وما عداه  اعني: غير المركب والمركب الذي يشبه مبني الاصل  مبني. " فالمعرب " الذي هو قسم من الاسم. " المركب " اي: الاسم الذي ركب مع غيره تركيبا يتحقق معه عامله، فيدخل  [/ ]
 فيه (زيد، وقاءم، وهءلاء) في قولك: (زيد قاءم) و(قام هءلاء) بخلاف ما ليس بمركب اصلا من الاسماء المفردة المعدودة نحو: (الف، با، تا، ثا، زيد، عمرو، بكر) وبخلاف ما هو مركب مع غيره، لكن لا تركيبا يتحقق معه عامله، ك (غلام)، في (غلام زيد) فان جميع ذلك من قبيل المبنيات عند المصنف.
 " الذي لم يشبه " اي: لم يناسب مناسبة مءثرة في منع الاعراب " مبني الاصل " اي: المبني الذي هو الاصل في البناء. فالاضافة بيانيه، وهو الماضي والامر بغير اللام والحرف. وبهذا القيد خرج مثل (هءلاء) في مثل (قام هءلاء) لكونه مشابها لمبني الاصل كما سيجء في بابه ان شاء الله تعالي.
 اعلم ان صاحب الكشاف جعل الاسماء المعدودة العارية عن المشابهة المذكورة معربة. وليس النزاع في المعرب الذي هو اسم مفعول من قولك: (اعربت الكلمة) فان ذلك لا يحصل الا باجراء الاعراب علي اخر الكلمة بعد التركيب، بل النزاع في المعرب اصطلاحا، فاعتبر العلامة مجرد الصلاحية، لاستحقاق  [/ ]
 الاعراب بعد التركيب، وهو الظاهر من كلام الامام عبد القاهر واعتبر المصنف مع وجود الصلاحية حصول الاستحقاق بالفعل، ولهذا اخذ التركيب في تعريفه، واما وجود الاعراب بالفعل في كون الاسم معربا، فلم يعتبره احد. ولذلك يقال: لم تعرب الكلمة وهي معربة. وانما عدل المصنف عما هو مشهور عند الجمهور من ان المعرب: ما اختلف اخره باختلاف العوامل، لان الغرض من تدوين علم النحو ان يعرف به احوال اواخر الكلم في التركيب من لم يتتبع لغة العرب، ولم يعرف احكامها بالسماع منهم، فان العارف باحكامها، كذلك مستغن عن النحو ولا فاءدة له معتدا بها في معرفة اصطلاحاتهم.

 [/ ]
 فالمقصود من معرفة المعرب مثلا، ان يعرف انه مما يختلف اخره في كلامهم ليجعل اخره مختلفا فيطابق كلامهم. فمعرفته متقدمة علي معرفة انه مما يختلف اخره، فلو كان معرفته المتقدمة حاصلة بمعرفة هذا الاختلاف وتعريفه به ، وجب ان يعرف اولا بانه مما يختلف اخره في كلام العرب، ليعرف انه مما يختلف اخره فيلزم تقدم الشء علي نفسه. فينبغي ان يعرف اولا بغير ما عرفه به الجمهور ويجعل ما عرفوه به من جملة احكامه كما فعله المصنف. و" حكمه " اي: من جملة احكام المعرب، واثاره المترتبة عليه من حيث هو معرب، " ان يختلف اخره " اي: الحرف الذي هو اخر المعرب ذاتا، بان يتبدل حرف بحرف اخر حقيقة او حكما، اذا كان اعرابه بالحروف او صفة بان يتبدل صفة بصفة اخري حقيقة او حكما، اذا كان اعرابه بالحركة. " باختلاف العوامل " اي: بسبب اختلاف العوامل الداخلة عليه في العمل، بان يعمل بعض منها خلاف ما يعمل البعض الاخر، وانما خصصنا اختلافها بكونه في العمل، لءلا ينتقض بمثل قولنا: " ان زيدا مضروب " " واني ضربت زيدا "، و" اني ضارب زيدا " فان العامل في (زيد) في هذه الصور مختلف بالاسمية والفعلية والحرفية مع ان اخر المعرب لم يختلف باختلافه.

 [/ ]
 " لفظا او تقديرا " نصب علي التمييز  اي: يختلف لفظ اخره، او تقديره  او علي المصدرية، اي: يختلف اختلاف لفظ او تقدير. والاختلاف لفظا كما في قولك: (جاءني زيد) و(رايت زيدا) و(ومررت بزيد) وتقديرا كما في قولك: (جاءني فتي) و(رايت فتي) و(مررت بفتي). فان اصله فتي. وفتيا وفتي.
 قلبت الياء الفا، فصار الاعراب تقديريا، والاختلاف اللفظي والتقديري اعم من ان يكون حقيقة، او حكما كما اشرنا اليه، لءلا ينتقض بمثل قولنا: رايت احمد، ومررت باحمد، وقولنا: رايت مسلمين ومررت بمسلمين، مثني او مجموعا، فانه قد اختلف العوامل فيه، ولا اختلاف في اخر (احمد) حقيقة بل حكما، فان فتحة احمد بعد الناصب علامة النصب وبعد الجار علامة الجر، وكذا الحال في التثنية والجمع، فاخر المعرب في هذه الصور يختلف باختلاف العوامل حكما لا حقيقة. فان قلت: لا يتحقق الاختلاف لا في اخر المعرب ولا في العوامل اذا ركب بعرض الاسماء المعدودة غير المشابهة لمبني الاصل مع عامله ابتداء، اذ لا يترتب عليه//ااختلاف الاعراب بل هناك حدوث الاعراب بدخول العامل. قلت: هذا حكم اخر من احكام المعرب، والاختلاف حكم اخر فلو لم يدخل احد الحكمين في الاخر، لا فساد فيه. فان للمعرب احكاما كثيرة لم تذكر هاهنا، فليكن هذا الحكم ايضا من هذا  [/ ]
 القبيل، غاية الامر ان هذا الحكم لا يكون من خواصه الشاملة.
 " الاعراب: ما " اي: حركة او حرف " اختلف اخره " اي: اخر المعرب من حيث هو معرب ذاتا او صفة " به "، اي: بتلك الحركة او الحرف، وحين يراد ب (ما) الموصولة، الحركة او الحرف، لا يرد العامل والمقتضي. ولو ابقيت علي عمومها خرجا بالسببية المفهومة من قوله: (به) فان المتبادر من السبب هو السبب القريب. والعمال، والمقتضي من الاسباب البعيدة. وبقيد الحيثية خرج حركة نحو (غلامي)، لانه معرب علي اختيارا لمصنف، لكن اختلاف هذه الحركة علي اخر المعرب، ليس من حيث انه معرب بل من حيث انه ما قبل ياء المتكلم وبهذا القدر تم حد الاعراب جمعا ومنعا، ولكن المصنف اراد ان ينبه علي فاءدة اختلاف وضع الاعراب فضم اليه قوله: (ليدل علي المعاني المعتورة عليه) وكانه اراد هذا المعني حيث قال: ليس هذا من تمام الحد، لا انه خارج عن الحد، واللام في (ليدل) متعلق بامر خارج عن هذا من تمام الحد، لا انه خارج عن الحد، واللام في (ليدل) متعلق بامر خارج عن الحد، يعني: وضع الاعراب المفهوم من فحوي الكلام، فانه بعيد عن الفهم غاية البعد.

 [/ ]
 فاللام فيه متعلق بقوله: (اختلف اخره)، يعني: اختلف اخره " ليدل " الاختلاف او ما به الاختلاف.
 " علي المعاني "، يعني: الفاعلية والمفعولية والاضافة " المعتورة "، علي صيغة /ب اسم الفاعل " عليه "، اي: علي المعرب متعلق بمعتورة علي تضمين مثل معني الورود والاستيلاء.
 يقال: اعتوروا الشء وتعاوروه، اذا تداولوه، اي: اخذه جماعة، واحد بعد واحد علي سبيل المناوبة والبدلية، لا علي سبيل الاجتماع. فاذا تداولت المعاني المختلفة، المقتضية للاعراب علي المعرب متعاقبة، متناوبة غير مجتمعة لتضادها، ينبغي ان تكون علاماتها ايضا كذلك، فوقع بسببها اختلاف في اخر المعرب. فوضع اصل الاعراب، للدلالة علي تلك المعاني ووضع بحيث يختلف به اخر المعرب لاختلاف تلك المعاني. وانما جعل الاعراب في اخر الاسم المعرب، لان نفس الاسم  [/ ]
 يدل علي المسمي والاعراب يدل علي صفته.
 ولا شك ان الصفة متاخرة عن الموصوف، فالانسب ان يكون الدال عليها ايضا متاخرا عن الدال عليه، وهو ماخوذ من اعربه اذا اوضحه. فان الاعراب يوضح المعاني المقتضية. او من (عربت معدته) اذا (فسدت)، علي ان تكون الهمزة للسلب فيكون معناه حينءذ، ازالة الفساد، سمي به، لانه يزيل فساد التباس بعض المعاني ببعض.

 [/ ]
 " وانواعه "، اي: انواع اعراب الاسم ثلاثة: " رفع، ونصب، وجر " هذه الاسماء الثلاثة مختصة بالحركات والحروف الاعرابية ولا تطلق علي الحركات البناءية اصلا بخلاف (الضمة، والفتحة، والكسرة) فانها مستعملة في الحركات البناءية غالبا، وفي الحركات الاعرابية علي قلة " فالرفع " حركة كان او حرفا " علم الفاعلية "، اي: علامة كون الشء فاعلا حقيقة او حكما ليشمل الملحقات به والجر " حركة كان او حرفا " علم الاضافة " اي: علامة كون الشء مضافا اليه.
 واذا كانت الاضافة نفسها مصدرا لم يحتج الي الحاق الياء  [/ ]
 المصدرية اليها كما في الفاعلية والمفعولية. وانما اختص الرفع بالفاعل والنصب بالمفعول، لان الرفع ثقيل، والفاعل قليل لانه واحد فاعطي الثقيل للقليل، والنصب خفيف والمفاعيل كثيرة، لانها خمسة، فاعطي الخفيف للكثير. ولما لم يبق للمضاف اليه علامة غير الجر جعل علامة له.
 " والعامل "، لفظيا كان او معنويا " ما به يتقوم " اي: يحصل " المعني المقتضي " اي: معني من المعاني المعتورة علي المعرب المقتضية " للاعراب " ففي (جاءني زيد)، جاء: عامل اذ به حصل معني الفاعلية في (زيد) فجعلا لرفع علامة لها وفي (رايت زيدا)، رايت: عامل اذ به حصل معني المفعولية في (زيد) فجعل النصب علامة لها، وفي (مررت بزيد)، الباء: عامل اذ به حصل معني الاضافة في (زيد)، فجعل الجر علامة لها. " فالمفرد المنصرف "، اي: الاسم المفرد الذي لم يكن مثني ولا مجموعا ولا غير منصرف ك (زيد، ورجل) " و" وكذا " الجمع المكسر المنصرف " اي: الاسم الذي لم يكن بناء الواحد فيه سالما ولم يكن غير منصرف ك (رجال، وطلبة).
 فالاعراب في هذه القسمين من الاسم علي الاصل، من وجهين: احدهما ان الاصل في الاعراب ان يكون بالحركة والاعراب فيهما بالحركة. وثانيهما: انه اذا كان /ب الاعراب بالحركة فالاصل ان يكون بالحركات الثلاث في الاحوال الثلاث والاعراب  [/ ]
 فيهما بالحركات الثلاث في الاحوال الثلاث فالاعراب فيهما " بالضمة رفعا " اي: حالة الرفع " والفتحة نصبا " اي: حالة النصب، " والكسرة جرا " اي: حالة الجر، فنصب قوله (رفعا ونصبا وجرا) علي الظرفية بتقدير مضاف ويحتمل النصب علي الحالية او المصدرية. فالقسم الاول مثل: (جاءني رجل) و(رايت رجلا) و(مررت برجل) والقسم الثاني: مثل (جاءني طلبة)، و(رايت طلبة) و(مررت بطلبة).

 [/ ]
 " جمع المءنث السالم "
 وهو ما يكون بالالف والتاء. واحترز به عن المكسر، فانه قد علم. " بالضمة " رفعا، " والكسرة " نصبا وجرا.
 فان النصب فيه تابع للجر اجراء للفرع علي وتيرة الاصل الذي هو (جمع المذكر السالم): فان النصب فيه تابع للجر كما سيجء ذكره، مثل (جاءتني مسلمات) و(رايت مسلمات) و(مررت بمسلمات) " غير المنصرف بالضمة " رفعا، " والفتحة " نصبا وجرا. فالجر فيه تابع للنصب. كما سنذكره، نحو: جاءني احمد، ورايت احمد، ومررت باحمد.
 " اخوك، وابوك، وحموك " بكسر الكاف، لان الحم قريب من المراة من جانب زوجها، فلا يضاف الا اليها. " وهنوك " والهن: الشء المنكر الذي يستهجن ذكره، كالعورة، والصفات الذميمة، والافعال القبيحة. وهذه الاسماء الاربعة منقوصات واوية. " وفوك " وهو اجوف واوي، لامه هاء، اذ اصله " فوه، وذو مال " وهو (لفيف مقرون بالواوين، اذ اصله (ذوو) وانما اضيف (ذو) الي الاسم الظاهر دون الكاف  [/ ]
 لانه لا يضاف الا الي اسماء /االاجناس. فاعراب هذه الاسماء الستة بالواو رفعا، والالف نصبا والياء جرا ولكن لا مطلا بل حال كونها مكبرة اذ مصغراتها معربة بالحركات نحو: جاءني اخيك ورايت اخيك، ومررت باخيك. وموحدة، اذ المثني والمجموع منها معرب باعراب التثنية، والجمع. وانما لم يصرح بهذين القيدين اكتفاء بالامثلة.
 " مضافة "، لانها كانت مكبرة، وموحدة ولم تكن مضافة اصلا، فاعرابها بالحركات نحو: جاءني اخ، ورايت اخا، ومررت باخ، فينبغي ان تكون مضافة ولكن " الي غير ياء المتكلم "، لانها اذا كانت مضافة الي ياء المتكلم فحالها كساءر الاسماء المضافة اليها. ولم يكتف في هذا الشرط بالمثال، لءلا يتوهم اشتراط اضافتها بكونها الي الكاف. وانما جعل اعراب هذه الاسماء بالحروف لانهم لما جعلوا اعراب المثني وجمع المذكر السالم بالحروف ارادوا ان يجعلوا اعراب بعض الاحاد ايضا  [/ ]
 كذلك، لءلا يكون بينهما وبين الاحاد وحشه ومنافرة تامة. وانما اختاروا اسماء ستة، لان اعراب كل من المثني والمجموع ثلاثة فجعلوا في مقابلة كل اعراب اسما. وانما اختاروا هذه الاسماء الستة، لمشابهتها المثني والمجموع في كون معانيها منبءة عن تعدد ولوجود حرف صالح للاعراب في اواخرها، حين الاعراب سماعا، بخلاف ساءر الاسماء المحذوفة الاعجاز ك (يد، ودم " فانه لم يسمع فيها من العرب اعادة الحروف المحذوفة عند الاعراب.

 [/ ]
 " المثني " //ب وما يلحق به:
 " و" هو " كلا "، وكذا (كلتا) ولم يذكره لكونه فرع (كلا).
 " مضافا "، اي: حال كون (كلا او كلتا) مضافا " الي مضمر ".
 وانما قيد بذلك لان (كلا) باعتبار لفظه (مفرد) وباعتبار معناه (مثني) فلفظه يقتضي الاعراب بالحركات، ومعناه يقتضي الاعراب بالحروف، فروعي فيه كلا الاعتبارين فاذا اضيف الي المظهر الذي هو الاصل، روعي فيه جانب لفظه الذي هو الاصل واعرب بالحركات التي هي الاصل، لكن تكون حركاته تقديرية، لان اخره الف تسقط بالتقاء الساكنين نحو (جاءني كلا الرجلين) و(رايت كلا الرجلين) و(مررت بكلا الرجلين). واذا اضيف الي المضمر الذي هو الفرع، روعي جانب معناه الذي هو الفرع، واعرب بالحروف التي هي الفرع، نحو (جاءني كلاهما) و(رايت كليهما) و(مررت بكليهما)، فلذلك قيد كون اعرابه بالحروف بكونه مضافا الي مضمر. " واثنان " وكذا (اثنتان وثنتان) فان هذه الالفاظ وان كانت مفردة لكن صورتها صورة التثنية، ومعناه معني التثنية فالحقت بها " بالالف " رفعا، " والياء " المفتوح ما قبلها نصبا وجرا كما سيجء.

 [/ ]
 " جمع المذكر السالم "
 والمراد به ما سمي به اصطلاحا، وهو الجمع بالواو والنون، او بالياء والنون فيدخل فيه نحو: (سنين، وارضين) مما لم يكن واحده مذكرا يجمع بالواو والنون. " و" ما الحق به  وهو " الو " جمع (ذو) لا عن لفظه و" عشرون واخواتها ". اي نظاءرها السبع وهي (ثلاثون الي تسعين) وليس (عشرون) جمع عشرة ولا (ثلاثون) جمع ثلاثة، والا صح اطلاق (عشرين) علي (ثلاثين)، لانه ثلاثة/امقادير العشرة، واطلاق ثلاثين علي التسعة لانه ثلاثة مقادير الثلاثة وعلي هذا القياس البواقي، وايضا هذه الالفاظ تدل علي معان معينة، ولا تعيين في الجمع. فاعربها  [/ ]
 " بالواو " رفعا " والياء " نصبا وجرا. وانما جعل اعراب المثني مع ملحقاته والجمع مع ملحقاته بالحروف، لانهما فرعان للواحد. وفي اخرهما حرف يصلح للاعراب وهو علامة التثنية والجمع.
 فناسب ان يجعل ذلك الحرف اعرابهما ليكون اعرابهما فرعا لاعرابه كما انهما فرعان له، لان الاعراب بالحروف فرع الاعراب بالحركة. ولما جعل اعرابهما بالحروف، وكان حروف الاعراب ثلاثة، واعرابهما ستة، ثلاثة للمثني وثلاثة للمجموع فلو جعل اعراب كل واحد مهما بتلك الحروف الثلاثة لوقع الالتباس ولو خص المثني بها بقي المجموع بلا اعراب ولو خص المجموع بها بقي المثني بلا اعراب فوزعت عليهما بان جعلوا الالف علامة الرفع في المثني لانه الضمير المرفوع للتثنية في الفعل نحو: (يضربان، وضربا). والواو علامة الرفع في المجموع، لانه الضمير المرفوع للجمع في الفعل نحو (يضربون وضربوا) وجعلوا اعرابهما بالياء حال الجر علي الاصل، وفرقوا بينهما بان فتحوا ما قبل الياء في التثنية، لخفة الفتحة وكثرة التثنية وكسروه في الجمع، لثقل الكسرة  [/ ]
 وقلة الجمع وحملوا النصب علي الجر لا علي الرفع لمناسبة النصب الجر، لوقوع كل منهم فضلة في الكلام.
 ولما فرغ من تقسيم الاعراب الي الحركة والحرف، وبيان مواضعهما المختلفة شرع في بيان مواضع//ب الاعراب اللفظي والتقديري اللذين اشير الي تقسيمه اليهما فيما سبق ولما كان التقديري اقل، اشار اليه اولا ثم بين ان اللفظي ما عداه، فقال: " التقدير ": اي: تقدير الاعراب  " فيما " اي: في الاسم المعرب، الذي " تعذر " الاعراب فيه، اي: امتنع ظهوره في لفظه وذلك اذا لم يكن الحرف الذي هو محل الاعراب قابلا للحركة الاعرابية، كما في الاسم المعرب بالحركة الذي في اخره الف مقصورة سواء كانت موجودة في اللفظ ك (العصا) بلام التعريف او محذوفة بالتقاء الساكنين " ك (عصا) " بالتنوين فان الالف المقصورة في الصورتين غير قابلة للحركة،  [/ ]
 " و" كما في الاسم المعرب بالحركة، المضاف الي ياء المتكلم، نحو: " غلامي " فانه لما اشتغل ما قبل ياء المتكلم بالكسرة المناسبة قبل دخول العامل، امتنع ان يدخل غليه حركة اخري بعد دخوله، موافقة لها، او مخالفة.
 فما ذهب اليه بعض، من ان اعراب مثل هذا الاسم في حالة الجر لفظي، غير مضي. " مطلقا "، اي: في الاحوال الثلاث يعني: كون الاعراب تقديريا في هذين النوعين من الاسم المعرب، انما هو في جميع الاحوال غير مختص ببعضها. " او  [/ ]
 استثقل " عطف علي قوله (تعذر)، اي: تقدير الاعراب فيما تعذر او في الاسم الذي استثقل ظهور الاعراب في لفظه، وذلك اذا كان في محل الاعراب قابلا للحركة الاعرابية، ولكن يكون ظهوره في اللفظ ثقيلا علي اللسان، كما في الاسم الذي في اخره ياء مكسور ما قبلها، سواء كانت محذوفة بالتقاء الساكنين " ك (قاض) " او غير//امحذوفة ك (القاضي) " رفعا وجرا " اي: في حالتي (الرفع والجر) لا في حالة (النصب)، لاستثقال الضمة والكسرة علي الياء دون الفتحة. " ونحو مسلمي " عطف علي قوله ك (قاض)، يعني: تقدير الاعراب للاستثقال، قد يكون في الاعراب بالحركة، وقد يكون في الاعراب بالحروف نحو (مسلمي) بخلاف تقدير الاعراب للتعذر، فانه مختص بالاعراب بالحركة. " رفعا " يعني تقدير الاعراب في نحو (مسلمي) انما هو في حالة الرفع فقط دون النصب والجر، نحو (جاءني مسلمي)، فان اصله (مسلمون) بسقوط النون بالاضافة، فاجتمع الواو والياء، والسابق منهما سكان فانقلبت الواو ياء، وادغمت الياء في الياء وكسر ما قبل الياء، فلم تبق علامة الرفع التي هي الواو في اللفظ، فصار الاعراب في حالة الرفع (تقديريا) بخلاف حالتي النصب والجر فان الادغام لا يخرج الياء عن حقيقتها، فان الياء المدغمة ايضا ياء. وقد يكون الاعراب بالحروف تقديريا في الاحوال الثلاث في مثل (جاءني ابو القوم) و(رايت ابا القوم) و(مررت بابي القوم)، فانه لما سقط حروف الاعراب عن اللفظ بالتاء الساكنين لم يبق الاعراب (لفظا) بل صار (تقديريا). " واللفظي " اي: الاعراب المتلفظ به. " فيما عداه " يعني فيما عدا ما ذكر مما تعذر فيه الاعراب او استثقل.

 [/ ]
 " غير المنصرف "
 " ما " اي: اسم معرب " فيه علتان " تءثران باجتماعهما واستجماع شراءطهما فيه اثرا سيجء ذكره. " من " علل " تسع او " علة " واحدة منها " اي: من تلك التسع " تقوم " هذه العلة الواحدة " مقامها " اي: مقام هاتين العلتين بان تءثر وحدها تاثيرهما. " وهي " اي: العلل التسع مجموع ما في هذين البيتين ومن الامور التسعة، لا كل واحد منها حتي يقال لا يصح الحكم علي العلل التسع بكل واحد من هذه الامور، وذلك المجموع:
 " عدل ووصف وتانيث ومعرفة ... ... وعجمة ثم جمع ثم تركيب "

 [/ ]
 والعدول في عطف هاتين العلتين من الواو الي (ثم) لمجرد المحافظة علي الوزن:
 " والنون زاءدة من قبلها الف ... ... ووزن فعل وهذا القول تقريب "
 فقوله زاءدة، منصوب علي انه حال، اذ المعني: ويمنع النون الصرف حال كونها زاءدة، وقوله: (الف) فاعل الظرف  اعني: من قبلها  او مبتدا وخبره الظرف المتقدم عليه. ولا يخفي انه لا يفهم من هذا التوجيه زيادة الالف، مع انها ايضا زاءدة، ولهذا يعبر عنهما بالالف والنون الزاءدتين، ولو جعل (الالف) فاعلا لقوله (زاءدة) والظرف متعلقا بالزيادة، واريد بزيادة الالف قبل النون اشتراكهما في وصف الزيادة، وتقدم الالف عليها في هذا الوصف، لفهم زيادتهما جميعا. وهذا كما اذا قلت: جاءني زيد راكبا من قبله اخوه، فانه يدل علي اشتراكهما في وصف الركوب، وتقدم اخيه عليه في هذا الوصف. وقوله: (وهذا القول تقريب) يعني: ان ذكر/االعلل بصورة النظم تقريب لها الي الحفظ لان حفظ النظم اسهل، او القول بان كل واحد من الامور التسعة علة، قول تقريبي لا تحقيقي، اذ العلة في الحقيقة اثنان منها لا واحد، او القول بانها تسع تقريب لها الي الصواب، لان في عددها خلافا، فقال بعضهم: انها تسع، وقال بعضهم: انها اثنتان، وقال بعضهم: انها  [/ ]
 احدي عشرة، ولكن القول بانها تسع تقريب لها ال ما هو صواب من المذاهب الثلاثة، ثم انه ذكر امثلة العلل المذكورة علي ترتيب ذكرها في البيتين فقال: " مثل: عمر " مثال للعدل " واحمر " مثال للوصف، " وطلحة " مثال للتانيث " وزينب " مثال للمعرفة وفي ايراد (زينب) مثالا للمعرفة بعد (طلحة) اشارة الي قسمي التانيث اللفظي والمعنوي " وابراهيم " مثال للعجمة " ومساجد " مثال للجمع " ومعد يكرب " مثال للتركيب " وعمران " مثال للالف والنون " واحمد " مثال لوزن الفعل. " وحكمه " اي وحكم غير المنصرف والاثر المترتب عليه من حيث اشتماله علي علتين او علة واحدة منها تقوم مقامهما " ان لا كسر " فيه " ولا تنوين " وذلك لان لكل علة فرعية، فاذا وقع في اسم علتان حصل فيه فرعيتان: يشبه الفعل من حيث ان له فرعيتين بالنسبة الي الاسم:
 احداهما: افتقاره الي الفاعل.
 واخراهما: اشتقاقه من المصدر.
 فمنع منه الاعراب المختص بالاسم وهو الجر والتنوين الذي هو علامة التمكن وانما قلنا:
 ان لكل علة فرعية، لانه العدل فرع المعدول عنه والوصف فرع الموصوف والتانيث/ب فرع التذكير، لانك تقول: قاءم، ثم تقول: قاءمة، والتعريف فرع التنكير لانك  [/ ]
 تقول: رجل، ثم تقول: الرجل، والعجمة في كلام العرب فرع العربية اذ الاصل في كل كلام ان لا يخالطه لسان اخر، والجمع فرع الواحد والتركيب فرع الافراد، والالف والنون الزاءدتين فرع ما زيدتا عليه، ووزن الفعل فرع ووزن الاسم، لان اصل كل نوع ان لا يكون فيه الوزن المختص بنوع اخر، فاذا وجد فيه هذا الوزن كان فرعا لوزنه الاصلي " ويجوز " اي: لا يمتنع سواء كان ضروريا او غير ضروري " صرفه " اي: جعله في حكم المنصرف بادخال الكسر والتنوين فيه لا جعله منصرفا حقيقة فان غير المنصرف عند المصنف ما فيه علتان او واحدة تقوم مقامها وبادخال الكسر والتنوين لا يلزم خلو الاسم عنهما وقيل: المراد بالصرف هاهنا معناه اللغوي لا الاصطلاحي الضمير في (صرفه) راجع الي (حكمه) " للضرورة " اي: لضرورة وزن الشعر او رعاية القافية فانه اذا وقع غير المنصرف في الشعر فكثيرا ما يقع من منع صرفه  [/ ]
 انكسار يخرجه عن الوزن، او انزحاف يخرجه عن السلاسة، اما الاول فكقوله: 
 صبت علي مصاءب لو انها ... ... صبت علي الايام صرن لياليا
 واما الثاني فكقوله:
 اعد ذكر نعمان لنا ان ذكره ... ... هو المسك ما كررته يتضوع
 فانه لو فتح نون (نعمان) من غير تنوين يستقيم الوزن ولكن يقع فيه زحاف يخرجه عن السلاسة كما يحكم به سلامة الطبع، فان قلت: الاحتراز عن الزحاف ليس بضروري، فكيف يشمله//اقوله: للضرورة. قلنا: الاحتراز عن بعض الزحافات اذا امكن الاحتراز عنه ضروري عند الشعراء، واما الضرورة الواقعة لرعاية القافية، فكما في قوله:
 سلام علي خير الانام وسيد ... ... حبيب اله العالمين محمد
 بشير نذير هاشمي مكرم ... ... عطوف رءوف من يسمي باحمد  [/ ]
 فانه لو قال: (باحمد)  بفتح الدال لا يخل بالوزن ولكنه يخل بالقافية فان حرف الروي في ساءر الابيات، الدال المكسورة " او للتناسب " اي: ويجوز صرف غير المنصرف، ليحصل التناسب بينه وبين المنصرف، لان رعاية التناسب بين الكلمات امر مهم عندهم وان لم يصل الي حد الضرورة.
 " مثل: سلاسلا واغلالا " حيث صرف (سلاسلا) ليناسب المنصرف الذي يليه  اعني (اغلالا)  فقوله: (سلاسلا واغلالا) مثال لمجموع غير المنصرف الذي صرف، والمنصرف الذي صرف غير المنصرف لتناسبه " وما يقوم مقامهما " اي: العلة الواحدة التي تقوم مقام العلتين من العلل التسع، علتان مكررتان قامت كل واحدة منهما مقام علتين لتكررهما. احداهما: " الجمع " البالغ الي صيغة منتهي الجموع، فانه قد تكرر فيه الجمعية حقيقة ك (اكالب) و(اساور) و(اناعيم) او حكما كالجموع الموافقة لها في عدد الحروف والحركات والسكنات ك (مساجد) و(مصابيح).
 وثانيهما: التانيث لكن لا مطلقا بل بعض اقسامه (و) هو " الفا التانيث " المقصورة  [/ ]
 والممدودة اي: كل واحدة منهما ك (حبلي) و(حمراء) لانهما لازمتان للكلمة وضعا، لا تفارقانها اصلا//ب فلا يقال في (حبلي ): حبل ولا في (حمراء): حمر فيجعل لزومهما للكلمة بمنزلة تانيث اخر، فصار التانيث مكررا، بخلاف التاء فانها ليست لازمة للكلمة بحسب اصل الوضع، فانها وضعت فارقة بين المذكر والمءنث، فلو عرض اللزوم لها بعارض كالعلمية مثلا، لم يقو قوة اللزوم الوضعي. " فالعدل " مصدر مبني للمفعول اي: كون الاسم معدولا " خروجه " اي: خروج الاسم، اي: كونه مخرجا " عن صيغته الاصلية " اي: عن صورته التي يقتضي الاصل والقاعدة ان يكون ذلك الاسم عليها، ولا يخفي عليك ان صيغة المصدر ليس صيغة المشتقات، فباضافة الصيغة الي ضمير الاسم خرجت المشتقات كلها.!!!!!!! تدقيق املاءي!!!!!!!!!!

 [/ ]
 وان المتبادر من خروجه عن صيغته الاصلية ان تكون المادة باقية، والتغيير انما وقع في الصورة فقط، فلا ينتفض بما حذف عنه بعض الحروف كالاسماء المحذوفة الاعجاز مثل (يد ودم) فان المادة ليست باقية فيهما، وان خروجه عن صيغته الاصلية يستلزم دخوله في صيغة اخري  اي: مغايرة للاولي  ولا يبعد ان يعتبر مغايرتها لها في كونها غير داخلة تحت اصل وقاعدة كما كانت الاولي داخلة تحته، فخرجت عنه المغيرات القياسية. واما المغيرات الشاذة فلا نسلم انها مخرجة عن الصيغ الاصلية فان الظاهر ان مثل: (اقوس) و(انيب) من الجموع الشاذة ليس مخرجة عما هو القياس فيهما  اعني: (اقواس) و(انيابا) بل انما جمع (القوس) و(الناب) ابتداء علي (اقوس) و(انيب) علي خلاف القياس من غير ان يعتبر جمعهما اولا علي (اقواس) و(انياب) واخراج (اقوس) و(انيب) عنهما /ا.
 وقال بعض الشارحين: قد جوز بعضهم تعريف الشء بما هو اعم منه اذا كان المقصود منه تمييزه عن بعض ما عداه، فيمكن ان يقال: المقصود هاهنا تمييز العدل عن ساءر العلل لا عن كل ما عداه، فحيث حصل بتعريفه هذا التمييز لا باس بكونه اعم منه  [/ ]
 فحينءذ لا حاجة في تصحيح هذا التعريف الي ارتكاب تلك المتكلفات.
 واعلم انا نعلم قطعا انهم لما وجدوا (ثلاث ومثلث واخر وجمع وعمر) غير منصرف ولم يجدوا فيها سببا ظاهرا غير الوصفية او العلمية احتاجوا الي اعتبار سبب اخر، ولما لم يصلح للاعتبار الي العدل، اعتبروه فيها لا انهم تنبهوا للعدل فيما عدا (عمر) من هذه الامثلة. فجعلوه غير المنصرف، للعدل، وسبب اخر. ولكن لا بد في  [/ ]
 اعتبار العدل من امرين: احدهما: وجود اصل للاسم المعدول. وثانيهما: اعتبار اخراجه عن ذلك الاصل اذ لا تتحقق الفرعية بدون اعتبار ذلك الاخراج.
 ففي بعض تلك الامثلة يوجد دليل غير منع الصرف يدل علي وجود الاصل المعدول عنه، فوجوده محقق بلا شك، وفي بعضها لا دليل غير منع الصرف، فيفرض له اصل، ليتحقق العدل باخراجه عن ذلك الاصل. فانقسام العدل الي التحقيقي والتقديري انما هو باعتبار كون ذلك الاصل محققا او مقدرا، واما اعتبار اخراج المعدول عن ذلك الاصل ليتحقق العدل، فلا دليل عليه الا منع الصرف. فعلي هذا قوله " تحقيقا " معناه خروجا كاءنا عن اصل محقق يدل عليه دليل غير منع الصرف " كثلاث ومثلث " والدليل علي اصلها ان في معناها تكرارا دون لفظهما//ب والاصل انه اذا كان المعني مكررا يكون اللفظ ايضا مكررا، كما في (جاءني القوم ثلاثة ثلاثة).
 فعلم ان اصلهما لفظ مكررا وهو (ثلاثة ثلاثة) وكذا الحال في (احاد) و(موحد) و(ثناء) و(مثني) الي (رباع) و(مربع) بلا خلاف، وفيما وراءها الي (عشار ومعشر) خلاف، والصواب مجيءها والسبب في منع الصرف (ثلاث ومثلث)، واخواتها العدل والوصف، لان الوصفية العرضية التي كانت في (ثلاثة ثلاثة)  [/ ]
 صارت اصلية في (ثلاث ومثلث) لاعتبارها في ما وضعا له. " واخر " جمع اخري مءنث اخر، واخر اسم التفضيل لان معناه في الاصل: اشد تاخرا، ثم نقل الي معني (غير) وقياس اسم التفضيل ان يستعمل باللام او بالاضافة او كلمة (من) وحيث لم يستعمل بواحد منها علم انه معدول عن احدها.
 فقال بعضهم: انه معدول عما فيه اللام اي: عن الاخر. وقال بعضهم: هو معدول عما ذكر معه (من) اي: عن اخر من، وانما لم يذهبا الي تقدير الاضافة، لانها توجب التنوين او البناء او اضافة اخري مثلها نحو (حينءذ) و(قبل) و:
 يا تيم تيم عدي. . . . . . . ... ... . . . . . . . . . . . . .

 [/ ]
 وليس في (اخر) شء من ذلك فتعين ان يكون معدولا عن احد الاخرين " وجمع " جمع (جمعاء) مءنث (اجمع) وكذلك (كتع وتبع وبصع) وقياس (فعلاء افعل) ان كانت صفة ان تجمع علي (فعل) ك (حمراء) علي (حمر) وان كانت اسما ان تجمع علي (فعالي) او (فعلاوات) ك (صحراء) عل (صحاري) او (صحراوات) فاصلها اما (جمع) او (جماعي وجمعاوات) فاذا اعتبر اخراجها عن واحدة منها تحقق العدل، فاحد السببين//افيها العدل التحقيقي والاخر الصفة الاصلية وان  [/ ]
 صارت بالغلبة في باب التاكيد اسما، وفي (اجمع) واخواته احد السببين، ووزن الفعل والاخر الصفة الاصلية وعلي ما ذكرناه لا يرد الجمع الشاذة ك (انيب، واقوس) فانه لم يعتبر اخراجهما عما هو القياس فيهما ك (انياب واقواس) كيف؟
 ولو اعتبر جمعهما اولا علي (انياب واقواس) فلا شذوذ في هذه الجمعية ولا قاعدة للاسم المخرج، ليلزم من مخالفتها الشذوذ فمن اين يحكم فيهما بالشذوذ، ومن هذا يتبين الفرق بين الشاذ والمعدول " او تقديرا) اي: خروجا كاءنا عن اصل مقدر مفروض يكون الداعي الي تقديره وفرضه منع الصرف لا غير " كعمر "، " و" كذلك " زفر " فانهما لما وجدا غير منصرفين ولم يوجد فيهما سبب ظاهر الا العلمية اعتبر فيهما العدل، لما توقف اعتبار العدل علي وجود الاصل ولم يكن فيهما دليل علي وجوده غير منع الصرف قدر فيهما ان اصلهما (عامر وزافر) عدل عنهما الي (عمر وزفر) " و" مثل " باب قطام " المعدولة عن (فاطمة) واراد ببابها كل ما هو علي وزن (فعال) علما  [/ ]
 للاعيان المءنثة من غير ذوات الراء " في " لغة " بني تميم " فانهم اعتبروا العدل في هذه الباب حملا له علي ذوات الراء في الاعلام المءنثة مثل (حضار وطمار ووبار) فانها مبنية وليس فيها الا سببان العلمية والتانيث، والسببان لا يوجبان البناء فاعتبر فيها العدل لتحصيل سبب البناء، فلما اعتبر فيها العدل لتحصيل  [/ ]
 سبب البناء اعتبر فيما عداها مما جعلوه معربا/ب غير منصرف ايضا، حملا علي نظاءره مع عدم الاحتياج اليه لتحقق السببين لمنع الصرف العلمية والتانيث، فاعتبار العدل فيه انما هو للحمل علي نظاءره لا لتحصيل سبب منع الصرف ولهذا يقال: (ذكر باب قطام) هاهنا ليس في محله لان الكلام فيما قدر فيه العدل لتحصيل سبب منع الصرف وانما قال: " في بني تميم " لان الحجازيين يبنونه) مطلقا فلا يكون مما نحن فيه والمراد من (بني تميم) اكثرهم، فان الاقلين منهم لم يجعلوا ذوات الراء مبنية بل جعلوها غير منصرف، فلا حاجة الي اعتبار العدل فيها، لتحصيل سبب البناء، وحمل ما عداها عليها " الوصف " هو كون الاسم دالا علي ذات مبهمة ماخوذة مع بعض صفاتها سواء كانت هذه الدلالة بحسب الوضع مثل (احرم) فانه موضوع لذات ما اخذت مع بعض صفاتها التي هي الحمرة او بحسب الاستعمال مثل: (اربع) في (مررت بنسوة اربع).
 فانه موضوع لمرتبة معينة من مراتب العدد، فلا وصفية فيه بحسب الوضع، بل قد تعرض له الوصفية كما في المثال المذكور فانه لما اجري فيه علي (النسوة) التي هي من قبيل المعدودات لا عداد  [/ ]
 علم ان معناه: مررت بنسوة موصوفة بالاربعية وهذا معني وصفي عرض له في الاستعمال لا اصلي بحسب الوضع والمعتبر في سببية منع الصرف هو الوصف الاصلي لاصالته لا العرضي لعرضيته، فلذلك قال المصنف: " شرطه " اي: شرط الوصف في سببيته منع الصرف " ان يكون وصفا في الاصل " الذي هو الوضع بان يكون وضعه علي الوصفية لا ان تعرض له الوصفية بعد الوضع في الاستعمال/اسواء بقي علي الوصفية الاصلية او زالت عنه " فلا تضره "، بان تخرجه عن سببية منع الصرف " الغلبة " اي: غلبة الاسمية علي الوصفية.
 ومعني الغلبة: اختصاصه ببعض افراده بحيث لا يحتاج في الدلالة عليه الي قرينة كما ان (اسود) كان موضوعا لكل ما فيه سواد ثم كثر استعماله في الحية السوداء بحيث لا يحتاج في الفهم عنه الي قرينة " فلذلك " المذكور، من اشتراط اصالة الوصفية وعدم مضرة الغلبة " صرف " لعدم اصالة الوصفية " اربع في " قولهم " مررت بنسوة اربع وامتنع " من الصرف لعدم مضرة الغلبة " اسود وارقم " حيث صارا اسمين " للحية " الاول للحية السوداء، والثاني للحية التي فيها سواد وبياض " وادهم " حيث صار اسما " للقيد " من الحديد، لما فيه من الدهمة،  [/ ]
 اعني: السواد، فان هذه الاسماء وان خرجت عن الوصفية لغلبة الاسمية لكنها بحسب اصل الوضع اوصاف لم يهجر استعمالها في معانيها الاصلية ايضا بالكلية فالمانع من الصرف في هذه الاسماء: الصفة الاصلية ووزن الفعل.
 واما عند استعمالها في معانيها الاصلية فلا اشكال في منع صرفها لوزن الفعل والوصف في الاصل والحال. " وضعف منع افعي " اسما " للحية " علي زعم وصفيته لتوهم اشتقاقه من الفعوة التي هي الخبث " و" كذلك منع " اجدل للصقر " علي زعم وصفيته لتوهم اشتقاقه من الجدل بمعني القوة " واخبيل للطاءر " اي: لطاءر ذي خيلان علي زعم وصفيته لتوهم اشتقاقه من الخال، ووجه ضعف منع الصرف في هذه الاسماء عدم الجزم بكونها اوصافا اصلية /ب فانها لم يقصد بها المعاني الوصفية مطلقا لا في الاصل ولا في الحال مع ان الاصل في الاسم الصرف.
 " التانيث " اللفظي الحاصل " بالتاء " لا بالالف، فانه لا شرط له، " شرطه " في سببية منع الصرف " العلمية " اي: علمية الاسم المءنث، ليصير التانيث لازما، لان الاعلام محفوظة عن  [/ ]
 التصرف بقدر الامكان ولان العلمية لها وضع ثان، وكل حرف وضعت الكلمة عليه لا ينفك عن الكلمة " و" التانيث " المعنوي كذلك " اي: كالتانيث اللفظي بالتاء في اشتراط العلمية فيه، الا ان بينهما فرقا فانها في التانيث اللفظي بالتاء شرط لوجوب منع الصرف وفي المعنوي شرط لجوازه.
 ولا بد في وجوبه من شرط اخر كما اشار اليه بقوله " وشرط تحتم تاثيره " اي: شرط وجوب تاثير التانيث المعنوي في منع الصرف احد امور ثلاثة: " الزيادة علي الثلاثة " اي: زيادة حروف الكلمة علي الثلاثة مثل: زينب، " او تحرك " الحرف " الاوسط " من حروفها الثلاثة مثل: سقر " او العجمة " مثل: ماه وجور.

 [/ ]
 وانما اشترط في وجوب تاثير التانيث المعنوي احد الامور الثلاثة ليخرج الكلمة بثقل ا؛ د الامور الثلاثة عن الخفة التي من شانها ان تعارض ثقل احد السببين فتزاحم تاثيره وثقل الاولين ظاهر وكذا العجمة، لان لسان العجم ثقيل علي العرب " فهند يجوز صرفه " نظرا الي انتفاء شرط تحتم تاثير التانيث المعنوي اعني:
 احد الامور الثلاثة، ويجوز عدم صرفه نظرا الي وجود سببين فيه، " وزينب " علما للمراة " وسقر " علما لطبقة من طبقات النار /ا" وماه وجور " علمين لبلدتين " ممتنع " صرفها، اما (زينب) فللعلمية والتانيث المعنوي مع شرط تحت تاثيره، وهو  [/ ]
 الزيادة علي الثلاثة، واما (سقر) فللعلمية والتانيث المعنوي مع شرط تحت تاثيره، وهو تحرك الاوسط.
 واما (ماه) و(جور) فللعلمية والتانيث المعنوي مع شرط تحتم تاثيره، وهو العجمة.
 " فان سمي به " اي: بالمءنث المعنوي " مذكر فشرطه " في سببية منع الصرف " الزيادة علي الثلاثة " لان الحرف الرابع في حكم تاءالتانيث، قاءم مقامها " فقدم " وهو مءنث معنوي سماعي باعتبار معناه الجنسي اذا سمي به رجل " منصرف " لان التانيث المعنوي الاصلي زال بالعلمية للمذكر من غير ان يقوم شء مقامه والعلمية وحدها لا تمنع الصرف " وعقرب " وهو مءنث معنوي سماعي باعتبار معناه الجنسي اذا سمي به رجل " ممتنع " صرفها، لانه وان زال التانيث بالعلمية للمذكر فالحرف الرابع قاءم مقامه، بدليل انه اذا صغر (قدم) ظهر التاء المقدر كما يقتضيه قاعدة التصغير، فيقال: (قديمه) بخلاف (عقرب) فانه اذا صغر يقال: (عقيرب) من غير اظهار التاء، لان الحرف الرابع قاءم مقامه، ف (عقرب) اذا سمي به رجل امتنع صرفه للعلمية والتانيث الحكمي.
 " المعرفة " اي: التعريف، لان سبب منع الصرف هو وصف التعريف لا ذات المعرفة.
 " شرطها " اي: شرط تاثيرها في منع الصرف " ان تكون علمية " اي: يكون هذا النوع من جنس التعريف علما علي ان تكون (الياء) /ب مصدرية او منسوبة الي العلم، بان تكون حاصلة في ضمنه علي ان تكون الياء للنسبة وانما جعلت مشروطة بالعلمية لان تعريف  [/ ]
 المضمرات والمبهمات لا يوجد الا في المبنيات ومنع الصرف من احكام المعربات، والتعريف باللام او الاضافة يجعل غير المنصرف منصرفا او في حكم المنصرف كما سيجء. فلا يتصور كونه سببا لمنع الصرف فلم يبق الا التعريف العلمي. وانما جعل المعرفة سببا لمنع الصرف والعلمية شرطها، ولم يجعل العلمية سببا كما جعل البعض لان فرعية التعريف للتنكير اظهر من فرعية العلمية له.
 " العجمة " وهي كون اللفظ مما وضعه. غير العرب. ولتاثيرها في منع الصرف شرطان " شرطها " الاول: " ان تكون علمية " اي: منسوبة الي العلم " في " اللغة " العجمية " بان تكون متحققة في ضمن العلم في العجم حقيقة ك (ابراهيم) وحكما بان ينقله العرب من لغة العجم الي العلمية من غير تصرف فيه قبل النقل ك (قالون) فانه كان في العجم اسم جنس سمي به احد رواة القراء لجودة قراءته قبل ان يتصرف فيه العرب، فكانما كان علما في العجمية.

 [/ ]
 وانما جعلت شرطا لءلا يتصرف فيها العرب مثل تصرفاتهم في كلامهم فتضعف فيه العجمة، فلا تصلح سببا لمنع الصرف، فعلي هذا لو سمي بمثل (لجام) لا يمتنع صرفه لعدم علميته في العجمية " و" شرطها الثاني: احد الامرين " تحرك " الحرف " الاوسط او زيادة علي الثلاثة " اي علي ثلاثة احرف، لءلا تعارض الخفة احد السببين " فنوح منصرف " هذا تفريع بالنظر الي الشرط الثاني. فانصراف (نوح) انما هو لانتفاء الشرط الثاني وهذا اختيار المصنف لان العجمة سبب ضعيف لانه /اامر معنوي فلا يجوز اعتبارها مع سكون الاوسط.
 واما التانيث المعنوي فان له علامة مقدرة تظهر في بعض التصرفات فله نوع قوة فجاز ان يعتبر مع سكون الاوسط وان لا يعتبر. فان قلت:
 قد اعتبرت العجمة في (ماه وجور) مع سكون الاوسط فيما سبق، فلم لم يعتبر هاهنا؟

 [/ ]
 قلنا: اعتبارها فيما سبق انما هو لتقوية سببين اخرين لءلا يقاوم سكون الاوسط احدهما ولا يلزم من اعتبارها لتقوية سبب اخر اعتبار سببيتها بالاستقلال.
 " وشتر " وهو اسم حصن بديار بكر " وابراهيم ممتنع " صرفهما لوجود الشرط الثاني فيهما فان في (شتر) تحرك الاوسط وفي ابراهيم الزيادة علي الثلاثة، وانما خص التفريع بالشرط الثاني، لان غرضه التنبيه علي ما هو الحق عنده من انصراف نحو: (نوح) ولهذا قدم انصرافه مع انه متفرع علي انتفاء الشرط الثاني، والاولي تقديم ما هو متفرع علي وجوده كما لا يخفي.
 واعلم ان اسماء الانبياء عليهم السلام ممتنعة عن الصرف الا ستة (محمد، وصالح، وشعيب، وهود) لكونها عربية و(نوح ولوط) لختفتهما.
 وقيل: ان هودا كنوح لان سيبويه قرنه معه، ويءيده ما يقال من ان العرب من  [/ ]
 ولد اسماعيل ومن كان قبل ذلك فليس بعربي و(هود) قبل اسماعيل فيما يذكر فكان نوح.
 " الجمع " هو سبب قاءم مقام السببين " شرطه " اي: شرط قيامه مقام السببين " صيغة منتهي الجموع " وهي الصيغة التي كان اولها مفتوحا وثالثها الفا وبعد الالف حرفان متحركان او ثلاثة احرف اوسطها ساكن وهي التي لا تجمع /ب جمع التكسير مرة اخري، ولهذا سميت صيغة منتهي الجموع، لانها جمعت في بضع الصور مرتين تكسيرا فانتهي تكسرها، المغير للصيغة. فاما جمع السلامة فانه لا يغير فيجوز ان يجمع جمع السلامة كما يجمع (ايا من) جمع (ايمن) علي (ايا منين) وصواحب جمع صاحبة علي (صواحبات) وانما  [/ ]
 اشترطت بذلك لتكون صيغته مصونة عن قبول التغيير فتءثر " بغير هاء " منقلبة عن تاء التانيث حالة الوقف او المراد بها تاء التانيث، لكن عبر بالهاء باعتباره ما يءول اليه حالة الوقف فلا يرد نحو (فواره) جمع (فارهة) وانما اشترط كونها بغير هاء لانها لو كانت مع هاء كانت علي زنة المفرادات ك (فرازنة) فانها علي زنة كراهية وطواعية بمعني الكراهة والطاعة فيدخل في قوة جمعيته فتور ولا حاجة الي اخراج نحو (مداءني) فانه مفرد محض ليس جمعا، لا في الحال ولا في المال وانما الجمع (مداءن) وهو لفظ اخر بخلاف (فرازنة) فانها (جمع فرزين او فرزان) بكسر الفاء، فعلم مما سبق ان صيغة منتهي الجموع علي قسمين، احدهما: ما يكون بغير هاء. وثانيهما ما يكون بهاء.
 فاما ما يكون بغير هاء فيمتنع صرفه، لوجود شرط تاثيرها " كمساجد " مثال لما بعد الفه حرفان متحركان " ومصابيح " مثال لما بعد الفه ثلاثة احرف اوسطها ساكن " واما فرازنة " وامثالها مما هي علي صيغة منتهي الجموع مع الهاء.

 [/ ]
 " فمنصرف " لفوات شرط تاثير الجمعية وهو كونها بلا هاء " وحضاجر علما للضبع " هذا جواب عن سءال مقدر تقديره: اي قالم: ان حضاجر علم جنس للضبع يطلق علي الواحد، والكثير /اكما ان (اسامة) علم جنس للاسد، فلا جمعية فيه، وصيغة منتهي الجموع ليس من اسباب منع الصرف بل هي شرط للجمعية، فينبغي ان يكون منصرفا لكنه غير منصرف.
 وتقدير الجواب: ان حضاجر حال كونه علما للضبع " غير منصرف " لا للجمعية الحالية بل للجمعية الاصلية " لانه منقول عن الجمع " فانه كان في الاصل جمع (حضجر) بمعني عظيم البطن، سمي به الضبع مبالغة في عظم بطنها، كان كل فرد منها جماعة من هذا الجنس، فالمعتبر في منع صرفه هو الجمعية الاصلية فان قلت: لا حاجة في منع صرفه الي اعتبار الجمعية الاصلية، فان فيه العلمية والتانيث، لان الضبع هي انثي الضبعان. قلنا: عمليته غير مءثرة والا لكان بعد التنكير منصرفا والتانيث غير مسلم، لانه علم الجنس الضبع، مذكرا كان او مءنثا.
 وانما اكتفي المصنف في التنبيه علي اعتبار الجمعية الاصلية بهذا القول ولم يقل: الجمع شرطه ان يكون في الاصل كما قال في الوصف، لءلا يتوهم ان الجمعية كالوصف، قد تكون اصلية معتبرة وقد تكون عارضة غير معتبرة وليس الامر كذلك اذ لا يتصور العروض في الجمعية.
 " وسراويل " جواب عن سءال مقدر تقديره ان يقال: قد تقصيت عن الاشكال الوارد علي قاعدة الجمع ب (حضاجر) بجعل الجمع اعم من ان يكون في الحال او في  [/ ]
 الاصل، فما تقول في (سراويل) فانه اسم جنس يطلق علي الواحد والكثير ولا جمعية فيه لا في الحال ولا في الاصل؟
 فاجاب عنه: بانه قد اختلف في صرفه ومنعه منه، فهو " اذا لم يصرف وهو الاكثر " في موارد الاستعمال، فيرد به الاشكال//ب علي قاعدة الجمع كما قلت " فقد قيل " في التقصي عنه " انه " اسم " اعجمي " ليس بجمع لا في الحال ولا في الاصل، لكنه " حمل " في منع الصرف " علي موازنه " اي : علي ما يوازنه من الجموع العربية ك " اناعيم ومصابيح " فانه في حكمهما من حيث الوزن، فهو وان لم يكن من قبيل الجمع حقيقة لكنه من قبيله حكما، فالجمعية علي هذا التقدير اعم من ان تكون حقيقة او حكما، فبناء هذا الجواب علي تعميم الجمعية لا علي زيادة سبب اخر علي الاسباب التسعة، وهو الحمل علي الموازنة " وقيل " هو اسم " عربي " ليس بجمع تحقيقا، لانه اسم جنس يطلق علي الواحد والكثير، لكنه " جمع (سروالة) تقديرا " وفرضا، فانه لما وجد غير منصرف ومن قاعدتهم ان هذا الوزن بدون الجمعية لم يمنع اصرف  قدر حفظا لهذه القاعدة انه جمع (سروالة) فكانه سمي كل قطعة من السراويل سروالة، ثم جمعت  [/ ]
 (سروالة) علي (سراويل). " فاذا صرف " اي: سراويل لعدم تحقق الجمعية تحقيقا. الاصل في الاسماء الصرف " فلا اشكال " بالنقض به علي قاعدة الجمع، ليحتاج الي التقصي عنه.
 " ونحو: (جوار) " اي: كل جمع منقوص علي وزن (فواعل) ياءيا كان او واوايا ك (الجواري والدواعي) " رفعا وجرا " اي: في حالتي الرفع والجر " كقاض " اي: حكمه حكم (قاض) بحسب الصورة في حذف الياء عنه وادخال التنوين عليه تقول: (جاءتني جوار) و(مررت بجوار) كما تقول: (جاءني قاض) و(مررت بقاض) واما في حالة النصب فالياء متحركة مفتوحة نحو (رايت جواري) فلا اشكال في حالة النصب، لان الاسم غير منصرف، للجمعية مع صيغة منتهي الجموع، بخلاف حالتي الرفع والجر فانه قد اختلف /افيه.
 فذهب بعضهم: الي ان الاسم منصرف والتنوين فيه تنوين الصرف، لان الاعلال المتعلق بجوهر الكلمة مقدم علي منع الصرف الذي هو من احوال الكلمة بعد تمامها فاصل (جوار) في قولك (جاءتني جوار) (جواري) بالضم والتنوين، بناء علي ان الاصل في الاسم الصرف فبني الاعلال علي ما هو الاصل ثم اسقطت الضمة للثقل والياء لالتقاء الساكنين فصار (جوار) علي وزن (سلام وكلام) فلم يبق علي صيغة منتهي الجموع فهو  [/ ]
 بعد الاعلال ايضا منصرف والتنوين فيه للصرف كما كان قبل الاعلال كذلك.
 وذهب بعضهم: الي انه بعد الاعلال غير المنصرف، لان فيه الجمعية مع صيغة منتهي الجموع، لان المحذوف بمنزلة المقدر، ولهذا لا يجري الاعراب علي الراء، والتنوين فيه تنوين العوض فانه لما سقط تنوين الصرف عوض عن الياء المحذوفة او عن حركتها هذا التنوين. وعلي هذا القياس في حالة الجر بلا تفاوت، وفي لغة بعض العرب: اثبات الياء في حالة الجر كما في حالة النصب.

 [/ ]
 تقول: (مررت بجواري) كما تقول (رايت جواري) وبناء هذه اللغة علي تقديم منع اصرف علي الاعلال واما في حالة الرفع فاصل (جوار) (جواري) بالضمة بلا تنوين حذفت الضمة للثقل وعوض عنها التنوين، فسقطت الياء لالتقاء الساكنين فصار (جوار) وعلي هذه اللغة لا اعلال الا في حالة واحدة، بخلاف اللغة المشهورة، فانه فيه الاعلال في الحالتين، كما عرفت.
 " التركيب " وهو صيرورة كلمتين/ او اكثر كلمة واحدة من غير حرفية جزء منه فلا يرد نحو (النجم وبصري) علمين " شرطه العلمية " ليامن من الزوال فيحصل له قوة فيءثر بها في منع الصرف " وان لا يكون باضافة " لان الاضافة تخرج المضاف الي الصرف او الي حكمه، فكيف يءثر في المضاف اليه ما يضاده؟ اعني: منه الصرف " ولا اسناد " لان الاعلام المشتملة علي الاسناد من قبيل المبنيات نحو (تابط  [/ ]
 شرا) فانها باقية في حالة العلمية علي ما كانت عليها قبل العلمية، فان التسمية بها انما هي لدلالتها علي قصة غريبة، فلو تطرق اليها التغيير يمكن ان تفوت تلك الدلالة، واذا كانت من قبيل المبنيات فكيف يتصور فيها منع الصرف الذي هو من احكام المعربات؟ فان قلت: كان علي المصنف ان يقول: وان لا يكون الجزء الثاني من المركب صوتا ولا متضمنا لحرف العطف ليخرج مثل (سيبويه ونفطويه) ومثل: (خمسة عشر وستة عشر) علمين. قلنا: كانه اكتفي بذلك بما ذكره فيما بعد، انهما من قبيل المبنيات واما الاعلام المشتملة علي الاسناد فلم يذكر بناءها اصلا، فلذلك احتاج الي اخراجها " مثل: بعلبك " فانه علم لبلدة مركب من (بعل) وهو اسم  [/ ]
 صنم، و(بك) هو اسم صاحب هذه البلدة، جعلا اسما واحدا من غير ان يقصد بينهما نسبة اضافية او اسنادية، او غيرهما.
 " الالف والنون " المعدودتان من اسباب منع الصرف تسميان مزيدتين لانهما من الحروف الزواءد، وتسميان مضارعتين ايضا، لمضارعتهما لالفي التانيث في منع دخول /اتاء التانيث عليهما.
 وللنحاة خلاف في ان سببيتهما لمنع الصرف: اما كونهما مزيدتين، وفرعيتهما للمزيد عليه واما مشابهتهما لالفي التانيث، والراجح هو القول الثاني، ثم انهما " ان كانا في اسم " يعني به: ما يقابل الصفة فان الاسم المقابل للفعل والحرف اما ان لا يدل علي ذات ما، لوحظ معها صفة من الصفات ك (رجل وفرس) او يدل ك (احمر وضارب ومضروب) فالاول يسمي  [/ ]
 اسما، والثاني صفة فالمراد بالاسم المذكور هاهنا هو هذا المعني لا الاسم الشامل للاسم والصفة. " فشرطه " اي: شرط الالف والنون في منعهما من الصرف، وافراد الضمير باعتبار انهما سبب واحد، او شرط ذلك الاسم في امتناعه من الصرف " العلمية " تحقيقا للزوم زيادتهما، او ليمتنع التاء فيتحقق شبههما بالفي التانيث " كعمران او " كانا " في صفة فانتفاء فعلانة " اي: ان كان الالف والنون في صفة فشرطه انتفاء (فعلانة) يعني امتناع دخول تاء التانيث عليه، لتبقي مشابهتهما لالفي التانيث علي حالها ولهذا انصرف (عريان) مع انه صفة، لان مءنثة (عريانة)، " وقيل ": شرطه " وجود (فعلي) " لانه متي كان مءنثه (فعلي) لا يكون فعلانه فتبقي مشابهتهما لالفي التانيث علي حالها " ومن ثمه " اي: ومن اجل المخالفة في الشرط " اختلف في رحمن " في انه منصرف او غير منصرف فانه ليس له مءنث، لا رحمي ولا رحمانة لانه صفة خاصة لله تعالي لا يطلق علي غيره، لا علي مذكر ولا علي مءنث، فعلي  [/ ]
 مذهب من شرط انتفاء فعلانه) فهو غير منصرف وعلي مذهب من شرط /ب وجود (فعلي) فهو منصرف " دون سكران " فانه لا خلاف في منع صرفه لوجود الشرط علي المذهبين فان مءنثه (سكري) لا (سكرانه) " و" دون " ندمان " فانه لا خلاف في صرفه لانتفاء الشرط علي المذهبين لان مءنثه (ندمانه) لا (ندمي) هذا اذا كان (ندمان) بمعني النديم، واما اذا كان بمعني النادم فهو غير منصرف بالاتفاق، لان مءنثه (ندمي) لا ندمانه.
 " ووزن الفعل " وهو كون الاسم علي وزن يعد من اوزان الفعل وهذا القدر لا يكفي في سببية منع الصرف بل (" شرطه " فيها احد الامرين: " اما ان يختص " في اللغة العربية " بالفعل " بمعني انه لا يوجد في الاسم العربي الا منقولا من الفعل " كشمر " علي صيغة الفعل الماضي  [/ ]
 المعلوم من التشمير، فانه نقل من هذه الصيغة، وجعل علما للفرس، وكذلك (بذر) لماء و(عثر) لموضع و(خضم) لرجل، افعال نقلت الي الاسمية، واما نحو  [/ ]
 (بقم) اسما لصبغ معروف، وهو العندم و(شلم) علما لموضع بالشام فهو من الاسماء العجمية المنقولة الي العربية فلا يقدح في ذلك الاختصاص " و" مثل " ضرب " علي البناء للمفعول اذا جعل علما لشخص، فانه ايضا غير منصرف للعلمية ووزن الفعل وانما قيدناه بالبناء للمفعول فانه علي البناء للفاعل غير مختص بالفعل، ولم يذهب الي منع صرفه الا بعض النحاة " او يكون " غير مختص به، لكن يكون " في اوله " اي: في اول وزن الفعل او اول ما كان علي وزن الفعل " زيادة " اي: زيادة حرف او حرف زاءد من حروف (اتين) " كزيادته " اي: مثل زيادة حرف او حرف زاءد من حروف (اتين) في اول /االفعل " غير قابل " اي:

 [/ ]
 حال كون وزن الفعل او /ا كان علي وزن الفعل غير قابل " للتاء " لانه يخرج الوزن بهذه التاء، لاختصاصها بالاسم عن اوزان الفعل، ولو قال: غير قابل للتاء قياسا بالاعتبار الذي امتنع من الصرف لاجله لم يرد.
 عليه (اربع) اذا سمي به رجل فان لحوق التاء للتذكير فلا يكون قياسا ولا (اسود) فان مجء التاء في (اسودة) للحية الانثي ليس باعتبار الوصف الاصلي الذي لاجله يمتنع من الصرف بل باعتبار غلبة الاسمية العارضة " ومن ثم " اي: ومن اجل اشتراط عدم قبول التاء " امتنع احمر " عن الصرف لوجود الزيادة المذكورة مع عدم قبول التاء " وانصراف يعمل " لقبوله التاء لمجء (يعمله) للناقة القوية علي العمل والسير.
 " وما فيه علمية مءثرة " اي: كل اسم غير منصرف تكون فيه علمية مءثرة في منع صرفه بالسببية المحضة او مع شرطية سبب اخر واحترز بذلك عما يجامع الفي التانيث او صيغة منتهي الجموع فان كل واحد منهما كاف في منع الصرف لا تاثير فيه للعمية " اذا نكر " بان يءول العلم بواحد من الجماعة المسماة به نحو (هذا زيد) و(رايت زيدا اخر) فانه اريد به المسي بزيد، او يجعل عبارة عن الوصف المشتهر صاحبه به: كقولهم: " لكل فرعون موسي " اي: لكل مبطل محق. " صرف لما تبين " اي: حين بين اسباب منع الصرف  [/ ]
 وشراءطها فيما سبق " من انها " اي: العلمية " لا تجامع مءثرة الا ما " اي: السبب الذي " هي " اي: العلمية " شرط فيه " وذلك في التانيث بالتاء لفظا او معني، والعجمة والتركيب /ب والالف والنون المزيدتين، فان كل واحد من هذه الاسباب الارعة مشروط بالعلمية " الا العدل ووزن الفعل " استثناء مما بقي من الاستثناء الاول اي: لا تجامع مءثرة غير ما هي شرط فيه الا العدل ووزن الفعل، فان العلمية تجامعها مءثرة، كما في (عمر واحمد).
 وليس شرطا فيهما كما في (ثلاث واحمر)، " وهما " اي: العدل ووزن الفعل " متضادان " لان الاسماء المعدولة بالاستقراء علي اوزان مخصوصة، ليس شء منها من اوزان الفعل المعتبرة في منع الصرف " فلا يكون " اي: لا يوجد معها شء من الامر الداءر بين مجموع هذين الشيءين وبين احدهما فقط " الا احدهما " فقط لا مجموعهما.
 " فاذا نكر " غير المنصرف الذي احد اسبابه العلمية " بقي بلا سبب " اي: لم يبق فيه سبب من حيث هو سبب فيما هي شرط فيه من الاسباب الاربعة المذكورة، لانه قد انتفي احد  [/ ]
 السببين الذي هو العلمية بذاتها، والسبب الاخر المشروط بالعلمية من حيث وصف سببيته، فلا يبقي فيه سبب من حيث هو سبب " او علي سبب واحد " فيما هي ليس بشرط فيه من العدل ووزن الفعل هذا وقد قيل يرد علي قوله: (وهما متضادان) ان (اصمت) بكسرتين علما للمفازة من اوزان الفعل مع وجود العدل فيه فانه امر من (صمت يصمت)، وقياسه ان يجء بضمتين فلما جاء بكسرتين علم انه معدول عنه، والجواب: ان هذا امر غير محقق، لجواز ورود (اصمت) بكسرتين وان لم يشتهر. فالاوزان التي تحقق فيها العدل تحقيقا /اكان او تقديرا لم تجامع وزن الفعل، وايضا قد عرفت فيما تقدم ان مجرد وجود اصل محقق لا يكفي في اعتبار العدل التحقيقي بدون اقتضاء منع الصرف اياه، واعتبار خروج الصيغة عن ذلك الاصل، وههنا لا يقتضيه لوجود سببين في (اصمت) وراء العدل وهما العلمية والتانيث. ثم انه اشار الي استثناء مثل (احمر) علما اذا نكر عن هذه القاعدة علي قول سيبويه بقوله:

 [/ ]
 " وخالف سيبويه الاخفش " الاخفش المشهور هو: ابو الحسن تلميذ سيبويه، ولما كان قول التلميذ اظهر مع موافقته لما ذكره من القاعدة جعله اصلا واسند المخالفة الي الاستاذ وان كان غير مستحسن، تنبيها علي ذلك " في " انصراف " نحو: احمر، علما اذا نكر " والمراد بنحو (احمر): ما كان معني الوصفية فيه قبل العلمية ظاهرا غير خفي، فيدخل فيه (سكران) وامثاله، ويخرج عنه (افعل) التاكيد، نحو (اجمع) فانه منصرف عند التنكير بالاتفاق لضعف معني الوصفية فيه قبل العلمية، لكونه بمعني (كل) وكذلك (افعل) التفضيل المجرد عن (من) التفضيلية، فانه بعد التنكير منصرف بالاتفاق لضعف معني الوصفية فيه حتي صار (افعل) اسما.

 [/ ]
 وان كان معه (من) فلا ينصرف بلا خلاف، لظهور معني الوصفية فيه بسبب (من) التفضيلية " اعتبارا للصفة الاصلية بعد التنكير " اي: انما خالف سيبويه الاخفش، لاجل اعتباره الوصفية الاصلية بعد التنكير، فانه لما زالت العلمية بالتنكير، لم يبق مانع من اعتبار الوصفية، فاعتبرها، وجعله غير منصرف، للصفة /ب الاصلية وسبب اخر كوزن الفعل والالف والنون المزيدتين.
 فان قلت: كما انه لا مانع من اعتبار الوصفية الاصلية لا باعث علي اعتبارها ايضا فلم اعتبرها وذهب الي ما هو خلاف الاصل فيه؟ اعني منع الصرف. قيل: الباعث عليعتبارها امتناع (اسود وارقم) مع زوال الوصفية عنهما، وفيه بحث، لان الوصفية لم تزل عنهما بالكلية بل بقي فيهما شاءبة من الوصفية لان الاسود اسم للحية السواء والارقم للحية التي فيها سواد وبياض ففيهما شمة من الوصفية، فلا يلزم من اعتبار الوصفية فيهما اعتبارها في (احمر) بعد التنكير لانها قد زالت عنه بالكلية واما (الاخفش) فذهب الي انه منصرف، فان  [/ ]
 الوصفية قد زالت عنه والعلمية بالتنكير والزاءل لا يعتبر من غير ضرورة، فلم يبق فيه الا سبب واحد وهو وزن الفعل او الالف والنون المزيدتان. وهذا القول اظهر ولما اعتبر سيبويه الوصف الاصلي بعد التنكير وان كان زاءلا لزمه ان يعتبره في حال العلمية ايضا فيمتنع نحو (حاتم) من الصرف للوصف الاصلي والعلمية فاجاب عنه المصنف بقوله: " ولا يلزمه " اي: سيبويه، من اعتباره الوصفية الاصلية بعد التنكير في مثل (احمر) علما " باب حاتم " اي: كل كان علم في الاصل وصفا مع بقاء العلمية، بان اعتبر فيه ايضا الوصفية الاصلية، وحكم بمنع صرفه للعلمية والوصفية الاصلية " لما يلزم " في (باب حاتم) علي تقدير منعه من الصرف " من اعتبار المتضادين " يعني: الوصفية والعلمية فان العلم للخصوص والوصف للعموم " في حكم واحد " وهو منع صرف لفظ واحد بخلاف ما اذا اعتبرت الوصفية الاصلية /امع صبب اخر كما في (اسود) و(ارقم)، فان قلت: التضاد انما هو بين الوصفية المحققة والعلمية لا بين الوصفية الاصلية الزاءلة والعلمية، فلو اعتبرت الوصفية الاصلية والعلمية في منع صرف مثل (حاتم) لا يلزم اجتماع المتضادين. قلنا: تقدير احد الضدين بعد زواله مع ضد اخر في حكم واحد، وان لم يكن من قبيل اجتماع التضادين لكنه شبيه به، فاعتبارهما معا غير مستحسن.
 " وجميع الباب " اي: باب غير المنصرف " باللام " اي: بدخول لام التعريف عليه  [/ ]
 " او الاضافة " اي: اضافته الي غيره " ينجر " اي: يصير مجرورا " بالكسر "، اي: بصورة الكسر لفظا او تقديرا، وانما لم يكتف بقوله: (ينجر) لان الانجرار قد يكون بالفتح، ولا بان يقول: ينكسر، لان الكسر يطلق علي الحركات البناءية ايضا.
 وللنحاة خلاف في ان هذا الاسم في هذه الحالة منصرف او غير منصرف، فمنهم : من ذهب الي انه منصرف مطلقا، لان عدم انصرافه انما كان لمشابهته الفعل، فلما ضعفت هذه المشابهة بدخول ما هو من خواص الاسم اعني: اللام او الاضافة. قويت جهة الاسمية، فرجع الي اصله الذي هو الصرف فدخله الكسر دون التنوين، لانه لا يجتمع مع اللام او الاضافة.
 ومنهم: من ذهب الي انه غير منصرف مطلقا، والممنوع من غير المنصرف بالاصالة هو التنوين وسقوط الكسر انم هو بتبعية التنوين وحيث ضعفت مشابهته للفعل لم تءثر الا في سقوط التنوين دون تابعه الذي هو الكسر، فعاد الكسر الي حاله، وسقط التنوين، لامتناعه من الصرف، ومنهم من ذهب الي ان العلتين  [/ ]
 /ب ان كانتا باقيتين مع اللام او الاضافة كان الاسم غير منصرف وان زالتا معا او زالت احداهما كان منصرفا، وبيان ذلك: ان العلمية تزول باللام او الاضافة فان كانت العلمية شرطا للسبب الاخر زالتا معا، كما في (ابراهيم) وان لم تكن شرطا كما في (احمد) زالت باحداهما وان لم تكن هناك علمية كما في (احمر) بقيت العلتان علي حالهما وهذا القول انسب بما عرف به المصنف غير المنصرف.

 [/ ]
 " المرفوعات "
 جمع المرفوع لا المرفوعة، لان موصوفه (الاسم) وهو مذكر لا يعقل، ويجمع هذا الجمع مطردا صفة المذكر الذي لا يعقل كالصافنات للذكور من الخيل و(جمال سبخلات) اي: ضخمات وكالايام الخاليات " هو " اي: المرفوع الدال عليه المرفوعات، لان التعريف انما يكون للماهية لا للافراد " ما اشتمل " اي: اسم اشتمل " علي علم الفاعلية " اي: علامة كون الاسم فاعلا وهي الضمة والواو والالف.
 والمراد باشتمال الاسم عليها: ان يكون موصوفا بها لفظا او تقديرا او محلا ولا شك ان الاسم موصوف بالرفع المحلي، اذ معني الرفع المحلي انه في محل لو كان ثمة معرب لكان مرفوعا لفظا او تقديرا، وكيف يختص الرفع بما عدا الرفع المحلي؟ وهو يبحث مثلا عن احوال الفاعل اذا كان مضمرا متصلا كما سيجء " فيضه " اي: من المرفوع او مما اشتمل علم الفاعلية:

 [/ ]
 الفاعل
 وانما قدمه، لانه اصل المرفوعات عند الجمهور، لانه جزء الجملة الفعلية التي هي اصل الجمل، ولان عامله اقوي من عامل المبتدا.
 وقيل: اصل المرفوعات المبتدا لانه باق علي ما هو الاصل//افي المسند اليه وهو التقديم بخلاف الفاعل، ولانه يحكم عليه بكل حكم، جامد ومشتق، فكان اقوي بخلاف الفاعل، فانه لا يحكم عليه الا بالمشتق.
 " وهو " اي: الفاعل " ما " اي: اسم حقيقة او حكما، ليدخل فيه مثل قولهم: (اعجبني ان ضربت زيدا) " اسند اليه الفعل " بالاصالة لا بالتبعية، ليخرج عن الحد توابع الفاعل، وكذا المراد في جميع حدود المرفوعات والمنصوبات والمجرورات غير التوابع، بقرينة ذكر التوابع بعدها. " او شبهه " اي: ما يشبهه في العمل، وانما قال ذلك،  [/ ]
 ليتناول فاعل اسم الفاعل والصفة المشبهة والمصدر واسم الفعل وافعل التفضيل والظرف " وقدم " اي: الفعل او شبهه " عليه " اي علي ذلك الاسم، واحترز به عن نحو (زيد) في: (زيد ضرب) لانه مما اسند اليه الفعل، لان الاسناد الي ضمير شء اسناد اليه في الحقيقة لكنه مءخر عنه، والمراد تقديمه عليه وجوبا، ليخرج عنه المبتدا المقدم عليه خبره نحو (كريم من يكرمك) فان قلت: قد يجب تقديمه اذا كان المبتدا نكرة، والخبر ظرفا نحو (في الدار رجل).
 قلت: المراد وجوب تقديم نوعه وليس نوع الخبر مما يجب تقديمه بخلاف نوع ما اسند الي الفاعل " علي جهة قيامه به " اي: اسنادا واقعا علي طريقيه قيام الفعل او شبهه به  اي: بالفاعل. وطريقة قيامه به ان يكون صيغة المعلوم او علي ما في حكمها كاسم الفاعل والصفة المشبهة، واحترز بهذا القيد عن مفعول ما لم يسم فاعله ك (زيد) في (ضرب زيد) علي صيغة المجهول والاحتياج الي هذا القيد انما هو علي  [/ ]
 مذهب من لم يجعله داخلا في//ب الفاعل كالمصنف، واما علي مذهب من جعله داخلا فيه كصاحب المفصل فلا حاجة الي هذا القيد، بل يجب ان لا يقيد به " مثل " زيد في " قام زيد " فهذا مثال لما اسند اليه الفعل " و" مثل (ابوه) في " زيد قاءم ابوه " فهذا مثال لما اسند اليه شبه الفعل.
 " والاصل " في الفاعل، اي: ما ينبغي ان يكون الفاعل عليه، ان لم يمنع مانع، " ان يلي فعله " المسند اليه، اي: يكون بعده من غير ان يتقدم عليه شء اخر من معمولاته، لانه كالجزء من الفعل، لشدة احتياج الفعل اليه، يدل علي ذلك اسكان اللام في (ضربت) لانه يدفع توالي اربع حركات فيما هو بمنزلة كلمة واحدة.
 " فلذلك " الاصل الذي يقتضي تقديم الفاعل علي ساءر معمولات الفعل " جاز (ضرب غلامه زيد) " لتقدم مرجع الضمير وهو (زيد) رتبه فلا يلزم الاضمار قبل الذكر مطلقا، بل لفظا فقط، وذلك جاءر " وامتنع (ضرب غلامه زيدا) " لتاخر مرجع الضمير وهو (زيد) لفظا ورتبة، فيلزم الاضمار قبل الذكر، لفظا ورتبة، وذلك غير  [/ ]
 جاءر خلافا للاخفش وبان جني ومستندهما في ذلك قول الشاعر:
 جزي ربه عني عدي بن حاتم ... ... جزاء الكلاب العاويات وقد فعل
 واجيب عنه بان هذا لضرورة الشعر، والمراد عدم جوازه في سعة الكلام وبانه لا نسلم ان الضمير يرجع الي (عدي) بل الي المصدر الذي يدل عليه الفعل، اي: جزي رب الجزاء " واذا انتفي الاعراب " الدال علي فاعلية الفاعل ومفعولية المفعول بالوضع " لفظا فيهما " اي: في الفاعل المتقدم ذكره صريحا، وفي ضمن الامثلة والمفعول المتقدم ذكره في ضمن//االامثلة، " والقرينة " اي: الامر الدال عليهما لا بالوضع اذ لا يعهد  [/ ]
 ان يطلق علي ما وضع بازاء شء انه قرينة عليه فلا يرد ان ذكر الاعراب مستغني عنه اذ القرينة شاملة له، وهي اما لفظية نحو (ضربت موسي حبلي) او معنوية نحو (اكل الكمثري يحيي) " او كان " الفاعل " مضمرا متصلا " بالفعل بارزا ك (ضربت زيدا) او مستكنا ك (زيد ضرب غلامه) بشرط ان يكون المفعول متاخرا عن الفعل، لءلا ينتقض بمثل (زيدا ضربت) " او وقع مفعوله " اي: مفعول الفاعل " بعد (الا) " بشرط توسطها بينهما في صورتي التقديم والتاخير نحو: (ما ضرب زيد الا عمرا) " او بعد معناها " نحو: (انما ضرب زيد عمرا) " وجب تقديمه " اي: تقديم الفاعل علي المفهول في جميع هذه الصور، اما في صورة انتفاء الاعراب والقرينة فيهما فللتحرز عن الالتباس، واما في صورة كون الفاعل ضميرا متصلا فلمنافاة الاتصال والانفصال.
 واما في صورة وقوع المفعول بعد (الا) لكن بشرط توسطها بينهما في صورتي التقديم والتاخير فلءلا ينقلب الحصر المطلوب، فان المفهوم من قوله (ما ضرب زيد الا عمرا) انحصار ضاربية (زيد) في (عمرو) مع جواز ان يكون عمرو مضروبا لشخص اخر والمفهوم من قوله (ما ضرب عمرا الا زيد) انحصار مضروبية (عمرو) في (زيد) مع جواز اني كون زيد ضاربا لشخص اخر، فلو انقلب احدهما بالاخر انقلب معني الحصر المطلوب، وانم اقلنا: بشرط توسطها بينهما في صورتي التقديم والتاخير، لانه لو قدم المفعول علي الفاعل مع (الا) فيقال: (ما ضرب الا عمرا زيد) //ب فالظاهر ان معناه انحصار ضاربية زيد في عمرو اذ الحصر انما هو فيما يلي (الا) فلا ينقلب الحصر المطلوب، فلا يجب تقديم الفاعل لكن لم يستحسنه بعضهم، لانه من قبيل قصر الصفة  [/ ]
 علي شء قبل تمامها وانما قلنا: الظاهر ان معناه كذا، لاحتمال انيكون معناه (ما ضرب احدا احد الا عمرا زيد) فيفيد انحصار صفة كل منهما في الاخر وهو ايضا خلاف المقصود.
 واما وجوب تقديمه عليه في صورة وقوع المفعول بعد معني (الا) لان الحصر هاهنا في الجزاء الاخير، فلو اخر الفاعل انقلب المعني قطعا " واذا اتصل به " اي: بالفاعل " ضمير مفعول " نحو (ضرب زيد غلامه) " او وقع " اي: الفاعل " بعد (الا) " المتوسطة بينهما في صورتي التقديم والتاخير نحو (ما ضرب عمرا الا زيد) وفاءدة هذا القيد مثل ما عرفت انفا " او " وقع الفاعل بعد " معناها " اي: معني (الا) نحو (انما ضرب عمرا زيد) " او اتصل " به " مفعوله " بان يكون المفعول ضميرا متصلا بالفعل " وهو " اي: الفاعل " غير " ضمير " متصل به " نحو (ضربك زيد) " وجب تاخيره " اي: تاخير الفاعل عن المفعول في جميع هذه الصور.

 [/ ]
 اما في صورة اتصال ضمير المفعول به فلءلا يلزم الاضمار قبل الذكر لفظا ورتبة، واما في صورة وقوعه بعد (الا) او معناها، فلءلا ينقلب الحصر المطلوب، واما في صورة كون المفعول ضميرا متصلا والفاعل غير متصل فلمنافاة الاتصال الانفصال  بتوسط الفاعل الغير المتصل بينه وبين الفعل بخلاف ما اذا كان الفاعل ايضا ضميرا  [/ ]
 متصلا، فانه يجب حينءذ تقديم الفاعل نحو (ضربتك) //ا.
 " وقد يحذف الفعل " الرافع للفاعل " لقيام قرينة " دالة علي تعيين المحذوف " جوازا " اي: حذفا جاءزا " في مثل " قولك: " زيد " اي: فيما كان جوابا لسءال محقق " لمن قال: من قام؟ " ساءلا عمن يقوم به القيام فيجوز ان تقول: (زيد) بحذف (قام) اي: (قام زيد) ويجوز ان تقول: (قام زيد) بذكره. وانما قدر الفعل دون الخبر، لان تقدير الخبر يوجب حذف الجملة، وتقدير الفعل يوجب حذف احد جزءيها والتقليل في الحذف اولي.
 " و" كذا يحذف الفعل جوازا فيما كان جوابا لسءال مقدر، نحو قول الشاعر، في مرثية يزيد بن نهشل:
 * " ليبك ". . . . . . . . . . *

 [/ ]
 علي البناء للمفعول " يزيد " مرفوع علي انه مفعول ما لم يسم فاعله " ضارع " اي: عاجز ذليل، وهو فاعل الفعل المحذوف، اي: (يبكيه ضارع) بقرينة السءال المقدر وهو (من يبكيه) واما علي رواية (ليبك يزيد) علي البناء للفاعل ونصب (يزيد) فليس مما نحن فيه " لخصومة " متعلق بضارع اي يبكيه من يذل ويعجز عن مقاومة الخصماء، لانه كان ظهيرا للعجزة، والاذلاء واخر البيت:
 * " ومختبط مما تطيح الطواءح " *
 المختبط: الساءل من غير وسيلة، والاطاحة: الاهلاك، والطواءح: جمع مطيحة علي غير القياس ك (لواقح) جمع (ملقحة) و(مما) يتعلق بمختبط و(ما) مصدرية، يعني: ويبكيه ايضا من يسال بغير وسيلة من اجل اهلاك المهلكات ماله، وما يتوسل به الي تصحيل المال، لانه كان معطي الساءلين بغير وسيلة. " و" قد يحذف الفعل الرافع للفاعل لقرينة دالة علي تعيينه " وجوبا " اي: حذفا واجبا " في مثل " قوله تعالي: " وان احد من المشركين استجارك /ب فاجره " اي: في كل موضع حذف الفعل، ثم فسر لرفع الابهام الناشء من الحذف، فانه لو ذكر المفسر لم يبق المفسر مفسرا، بل صار حشوا بخلاف المفسر الذي فيه ابهام بدون حذفه فانه يجوز الجمع بينه وبين مفسره كقولك: (جاءني رجل. اي: زيد) فتقدير الاية وان استجارك احد من المشركين استجارك. ف (احد) فيها فاعل فعل محذوف وجوبا، وهو (استجارك) الاول المفسر باستجارك الثاني. وانما وجب حذفه، لانه مفسره قاءم مقامه مغن عنه، ولا يجوز ان  [/ ]
 يكون (احد) مرفوعا بالابتداء، لامتناع دخول حرف الشرط علي الاسم، بل لا بد له من الفعل، " وقد يحذفان " اي: الفعل والفاعل " معا " دون الفاعل وحده " في مثل: نعم " جوابا " لمن قال: اقام زيد؟ " اي: نعم قام زيد، فحذفت الجملة الفعلية، وذكر (نعم) في مقامها.
 وهذا الحذف جاءر بقرينة السءال، لا واجب، لعدم قيام ما يءدي مءداه في مقامه كالمفسر، فيلزم في الكلام استدراك.
 وانما قدر الجملة الفعلية الاسمية بان يقال: نعم زيد قام، ليكون الجواب مطابقا للسءال في كونه جملة فعلية.
 " واذا تنازع الفعلان " بل العاملان، اذ التنازع يجري في غير الفعل ايضا، نحو زيد معط ومكرم عمرا، وبكر كريم وشريف ابوه، واقتصر علي الفعل لاصالته في العمل، وانما قال (الفعلان مع ان التنازع قد يقع في اكثر من فعلين اقتصارا علي اقل مراتب التنازع، وهو الاثنان " ظاهرا " اي: اسما ظاهرا واقعا " بعدهما " اي: بعد الفعلين، اذ  [/ ]
 المتقدم عليهما والمتوسط بينهما معمول للفعل الاول، اذ هو يستحقه قبل الثاني: فلا يكون فيه مجال تنازع /اومعني تنازعهما فيه: انهما بحسب المعني يتوجهان اليه، ويصح ان يكون هو مع وقوعه في ذلك الموضع معمولا لكل واحد منهما علي البدل فحينءذ لا يتصور تنازعهما في الضمير المتصل، لان المتصل الواقع بعدهما يكون متصلا بالفعل الثاني، وهو مع كونه متصلا بالفعل الثاني لا يجوز ان يكون معمولا للاول كما لا يخفي.
 واما الضمير المنفصل الواقع بعدهما، نحو: ما ضرب واكرم الا انا، ففيه تنازع. لكن لا يمكن قطعه بما هو طريق القطع عندهم، وهو اضمار الفاعل في الاول عند البصريين، وفي الثاني عند الكوفيين، لانه لا يمكن اضماره مع (الا) لانه حرف لا يصح اضماره ولا بدونه لفساد المعني ، لانه يفيد، نفي الفعل عن الفاعل، والمقصود اثباته له.

 [/ ]
 ومراد المصنف بالتنازع هاهنا: ما يكون طريق قطعه اضمار الفاعل، فلهذا خصه بالاسم الظاهر، واما التنازع الواقع في الضمير المنفصل فعلي مذهب الكساءي: يقطع بالحذف، وعلي مذهب الفراء: يعملان معا، واما علي مذهب غيرهما فلا يمكن قطعه، لان طريق القطع عندهم الاضمار وهو ممتنع، لما عرفت، " فقد يكون " اي: تنازع الفعلين " في الفاعلية " بان يقتضي كل منهما ان يكون الاسم الظاهر فاعلا له، فيكونان متفقين في اقتضاء الفاعلية " مثل: ضربني واكرمني زيد ".
 وقد يكون تنازعهما " في المفعولية " بان يقتضي كل منهما ان يكون الاسم الظاهر  [/ ]
 مفعولا له فيكونان متفقين في اقتضاء المفعولية " مثل: ضربت واكرمت زيدا "، " و" قد يكون تنازعهما " في الفاعلية /ب والمفعولية " وذلك يكون علي وجهين:
 احدهما: ان يقتضي كل منهما فاعلية اسم ظاهر ومفعولية اسم ظاهر اخر، فيكونان متفقين في ذلك الاقتضاء مثل: ضرب واهان زيد عمرا، وليس هذا قسما ثالثا من التنازع، بل هو اجتماع القسمين الاولين.
 وثانيهما: ان يقتضي احد الفعلين فاعلية اسم ظاهر، والاخر مفعولية ذلك الاسم الظاهر بعينه، ولا شك في اختلاف اقتضاء الفعلين في هذه الصورة، وهذا هو القسم الثالث المقابل للاولين.
 فقوله " مختلفين " لتخصيص هذه الصورة بالارادة، يعني: قد يكون تنازع الفعلين واقعا في الفاعلية والمفعولية حال كون الفعلين مختلفين في الاقتضاء وذلك لا يتصور الا اذا كان الاسم الظاهر المتنازع فيه واحدا، وانما لم يورد مثالا للقسم الثالث، لانه اذا اخذ فعل من المثال الاول، وفعل من المثال الاخر حصل مثال القسم الثالث، وذلك يتصور علي وجوه كثيرة، مثل: ضربني وضرب زيدا، واكرمني واكرمت زيدا، واكرمني وضرب زيدا، وغير ذلك مما يكون الاسم الظاهر مرفوعا.
 " فيختار " النحاة " البصريون اعمال " الفعل " الثاني " لقربه مع تجوير اعمال الاول ويختار النحاة " الكوفيون اعمال الاول " اي: اعمال الفعل الاول مع تجويز اعمال الثاني، لسبقه.

 [/ ]
 وللاحتراز عن الاضمار قبل الذكر " فان اعملت " الفعل " الثاني " كما هو مذهب البصريين.
 وبدا به لانه المذهب المختار الاكثر استعمالا " اضمرت //االفاعل " في الفعل " الاول " اذا اقتضي الفاعل، لجواز الاضمار قبل الذكر في العمدة بشرط التفسير، وللزم التكرار بالذكر، وامتناع الحذف. " علي وفق " الاسم " الظاهر " الواقع بعد الفعلين، اي: علي موافقته افرادا وتثنية وجمعا وتذكيرا وتانيثا لانه مرجع الضمير، والضمير يجب ان يكون موافقا للمرجع في هذه الامور " دون الحذف " لانه لا يجوز حذف الفاعل الا اذا سد شء مسده " خلافا للكساءي " فانه لا يضمر الفاعل في الفعل الاول بل يحذفه تحرزا عن الاضمار قبل الذكر.
 ويظهر اثر الخلاف في نحو: (ضرباني واكرمني الزيدان) عن البصريين، وضربني واكرمني الزيدان، عند الكساءي.
 " وجاز " اي: اعمال الفعل الثاني مع اقتضاء الفعل الاول الفاعل " خلافا للفراء " فانه لا يجوز اعمال الفعل الثاني عن اقتضاء الفعل الاول الفاعل لانه يلزم علي تقديره اعماله: اما الاضمار قبل الذكر كما هو مذهب الجمهور، او حذف الفاعل كما هو مذهب الكساءي، بل يجب عنده اعمال الفعل الاول، فان اقتضي الثاني الفاعل اضمرته، وان اقتضي المفعول حذفته او اضمرته، تقول: ضربني واكرماني الزيدان، وضربني واكرمت الزيدان، او ضربني واكرمتها الزيدان ولا يلزم حينءذ محذور وهو الاضمار قبل الذكر او حذف الفاعل.

 [/ ]
 وقيل: روي عند تشريك الرافعين، او اضماره بعد الظاهر كما هو صورة تاخير الناصب، تقول: ضربني واكرمني زيد هو، وضربني واكرمت زيدا هو.
 ورواية المتن غير مشهورة عنه " وحذفت المفعول " تحرزا عن التكرار لو ذكر، وعن الاضمار قبل الذكر في الفضلة /ب لو اضمر " ان استغني عنه والا " اي: وان لم يستغن عنه " اظهرت " اي: المفعول، نحو: حسبني منطلقا، وحسبت زيدا منطلقا، لانه لا يجوز حذف احد مفعولي باب حسبت، ولا يجوز اضماره، لءلا يلزم  [/ ]
 الاضمار قبل الذكر في الفضلة.
 " وان اعملت الفعل الاول " كما هو مختار الكوفيين " اضمرت الفاعل في " الفعل الثاني لو اقتضاه نحو: ضربني واكرمني زيد، اذا جعلت (زيدا) فاعل (ضربني) واضمرت في اكرمني ضميرا راجعا الي زيد، لتقدمه رتبة، فلا محذور فيه حينءذ، لا حذف الفاعل ولا الاضمار قبل الذكر لفظا ورتبة بل لفظا فقط، وهو جاءر " واضمرت المفعول في " الفعل " الثاني " لو اقتضاه " علي " المذهب " المختار " ولم تحذفه وان جاز حذفه، لءلا يتوهم ان مفعول الفعل الثاني مغاير للمذكور، ويكون الضمير حينءذ راجعا الي لفظ متقدم رتبة، كما تقول: ضربني واكرمته زيد، " الا ان يمنع مانع " من الاضمار كما هو القول المختار، ومن الحذف كما هو القول الغير المختار " فتظهر " المفعول فانه اذا امتنع الاضمار والحذف لا سبيل الا الي الاظهار نحو: حسبني وحسبتهما منطلقين الزيدان منطلقا، حيث اعمل (حسبني) فجعل (الزيدان) فاعلا له و(منطلقا) مفعولا له، واضمر المفعول الاول في حسبتهما واظهر المفعول الثاني وهو (منطلقين) لمانع وهو انه لو اضمر مفردا خالف المفعول الاول، ولو اضمر مثني خالف المرجع وهو قوله: منطقا، ولا يخفي انه لا يتصور التنازع في هذه الصورة الا اذا لاحظت المفعول الثاني//ااسما دالا علي اتصاف ذات ما بالانطلاق من غير ملاحظة تثنيته وافراده، والا فالظاهر انه لا تنازع بين الفعلين في المفعول الثاني، لان الاول يقتضي مفعولا مفردا والثاني مفعولا مثني، فلا يتوجهان الي امر واحد فلا تنازع فيه.
 ولما استدل الكوفيون علي اولوية اعمال الفعل الاول بقول امرء القيس:

 [/ ]
 ولو ان ما اسعي لادني معيشة ... ... كفاني ولم اطلب قليل من المال
 حيث قالوا: قد توجه الفعلا، اعني (كفاني ولم اطلب) الي اسم واحد وهو قليل من المال، فاقتضي الاول رفعه بالفاعلية، والثاني نصبه بالمفعولية، وامرء القيس الذي هو افصح شعراء العرب اعمل الاول، فلو لم يكن اعمال الاول اولي لما اختاره، اذ لا قاءلا بتساوي الاعمالين، فاجاب المصنف عن طرف البصريين وقال:
 " وقول امرء القيس (كفاني ولم اطلب قليل من المال) ليس منه " اي: من باب التنازع " لفساد المعني " علي تقدير: توجه كل من كفاني ولم اطلب الي (قليل طلبه المنافي لكل منهما، وذلك (لان لفظ لو) يجعل مدخوله المثبت شرطا كان او جزاء او معطوفا علي احدهما منفيا والمنفي من ذلك مثبتا، فعلي هذا ينبغي ان يكون مفعول (لم اطلب) محذوفا، اي: لم اطلب العز والمجد، كما يدل عليه البيت المتاخر، اعني قوله:

 [/ ]
 ولكنما اسعي لمجد مءثل ... ... وقد يدرك المجد المءثل امثالي
 وحينءذ يستقيم المعني، يعني: انا لا اسعي لادني معيشة، ولا يكفيني قليل من المال، ولكني اطلب المجد الاصيل الثابت واسعي له.

 [/ ]
 مفعول ما لم يسم فاعله
 اي: مفعول فعل او شبه فعل لم يذكر فاعله، وانما لم يفصله عن الفاعل ولم يقل: ومنه كما فصل المبتدا حيث قال: ومنها المبتدا والخبر، لشدة اتصاله بالفاعل حتي سماه بعض النحاة فاعلا.
 " كل مفعول حذف فاعله " اي: فاعل ذلك المفعول وانما اضيف الي المفعول لملابسة كونه فاعلا لفعل متعلق به.
 " واقيم هو " اي: المفعول " مقامة " اي: مقام الفاعل في اسناد الفعل او شبهه اليه " وشرطه " اي: شرط مفعول ما لم يسم فاعله في حذف فاعله، واقامته مقام الفاعل، اذا كان عامله فعلا.
 " ان تغير صيغة الفعل الي فعل " اي: الي الماضي المجهول " او يفعل " اي: الي المضارع المجهول فيتناول مثل (افتعل واستغفعل، ويفتعل ويستفعل) وغيرها من الافعال المجهولة المزيد فيها.
 " ولا يقع " موقع الفاعل " المفعول الثاني من " مفعولي " باب علمت " لانه مسند الي المفعول الاول اسنادا تاما، فلو اسند الفعل اليه ولا يكون اسناده الا تاما لزم كونه مسندا ومسندا اليه معا، مع كون كل من الاسنادين تاما، بخلاف: اعجبني ضرب زيد، لانه احد الاسنادين  وهو اسناد المصدر  غير تام " ولا " المفعول " الثالث من " مفاعيل " باب (اعلمت) " اذ حكمة حكم المفعول الثاني من باب (علمت) في كونه  [/ ]
 مسندا " والمفعول له " بلا لام، لان النصب فيه مشعر بالعلية /افلو اسند اليه الفعل فات النصب، والاشعار بخلاف ما اذا كان مع اللام، نحو: ضرب للتاديب. " والمفعول معه كذلك " اي: كل من المفعول له والمفعول معه كذلك اي: كالمفعول الثاني والثالث من باب (علمت واعلمت) في انهما لا يقعان موقع الفاعل.
 اما المفعول له فلما عرفت، واما المفعول معه فلانه لا يجوز اقامته مقام الفاعل مع الواو التي اصلها العطف  وهي دليل الانفصال، والفاعل كالجزء من الفعل  ولا بدون الواو فانه لم يعرف حينءذ كونه مفعولا معه.

 [/ ]
 " واذا وجد المفعول به " في الكلام مع غيره من المفاعيل التي يجوز وقوعها موقف الفاعل " تعين " اي: المفعول به.
 " له " اي: لوقوعه موقع الفاعل، لشدة شبهه بالفاعل في توقف تعقل الفعل عليهما، فان الضرب مثلا كما انه لا يمكن تعقله بلا ضارب كذلك لا يمكن تعقله بلا مضروب، بخلاف ساءر المفاعيل، فانها ليست بهذه الصفة.
 " تقول: ضرب زيد " باقامة المفعول به مقام الفاعل.
 " يوم الجمعة " ظرف زمان.
 " امام الامير " ظرف مكان.
 " ضربا شديدا " مفعول مطلق للنوع باعتبار الصفة وفاءدة وصف الضرب بالشدة التنبيع علي ان المصدر لا يقوم مقام الفاعل بلا قيد مخصص، اذ لا فاءدة فيه لدلالة الفعل عليه " في داره " جار ومجرور شبيه بالمفاعيل اقيم مقام الفاعل مثلها، " فتعين  [/ ]
 (
 زيد) وان لم يكن " اي: وان لم يوجد في الكلام مفعول به " فالجميع " اي: جميع ما سوي المفعول به " سواء " في جواز وقوعها موقع الفاعل " و/ب " المفعول " الاول: من باب اعطيت " اي: الفعل المتعدي الي مفعولين.
 ثانيهما غير الاول " اولي " بان يقام مقام الفاعل " من " المفعول الثاني لان فيه معني الفاعلية بالنسبة الي الثاني، لانه عاط، اي: اخذ نحو: اعطي زيد درهما، مع جواز (اعطي درهم زيدا) وذلك عند الامن من اللبس، واما عند عدمه فيجب اقامة المفعول الاول نحو: اعطي زيد عمرا.

 [/ ]
 " المبتدا والخبر "
 وفي بعض النسخ، (ومنه) يعني: من جملة المرفوعات او من جملة المرفوع المبتدا والخبر. جمعهما في فصل واحد، للتلازم الواقع بينهما علي ما هو الاصل فيهما، واشتراكهما في العامل المعنوي.
 فالمبتدا " وهو الاسم " لفظا وتقديرا، ليتناول نحو " وان تصوموا خير لكم ".
 " المجرد عن العوامل اللفظية " اي: الاسم الذي لم يوجد فيه عامل لفظي اصلا، واحترز به عن الاسم الذي فيه عامل لفظي، كاسمي (ان وكان) وكانه اراد بالعامل اللفظي: ما يكون مءثرا في المعني، لءلا يخرج عنه مثل: بحسبك درهم، " مسندا اليه " واحترز به عن الخبر، وثاني قسمي المبتدا الخارج عن هذا القسم ، فانهما لا يكونان الا مسندين.
 " او الصفة " سواء كانت مشتقة كضارب ومضروب وحسن، او جارية مجراها كقرشي " الواقعة بعد حرف النفي " كما ولا " والف الاستفهام " ونحوه ك (هل وما  [/ ]
 ومن).
 ونقل عن سيبويه: جواز الابتداء بها من غير استفهام ونفي مع قبح، والاخفش يري ذلك حسنا، وعليه قول الشاعر:
 فخير نحن عند الناس منكم ... ... . . . . . . . . . . . . . . . .

 [/ ]
 فخير: مبتدا، ونحن: فاعله، ولو جعل (خير) /اخبرا عن (نحن) لفصل بين اسم التفضيل ومعموله الذي هو (من) باجنبي، وهو غير جاءز، لضعف عمله، بخلاف ما لو كان فاعلا، لكونه كالجزء.
 " رافعة لظاهر " او ما يجري مجراه، وهو الضمير المنفصل، لءلا يخرج عنه نحو قوله تعالي " اراغب انت عن الهتي يا ابراهيم ".
 واحترز به عن نحو (اقاءمان الزيدان) لان (اقاءمان) رافع لمضمر عاءد الي (الزيدان)، ولو كان رافعا لهذا الظاهر لم يجز تثنيته " مثل: زيد قاءم " مثال للقسم الاول من المبتدا " وما قاءم الزيدان " مثال للصفة الواقعة بعد حرف النفي " واقاءم الزيدان؟ " مثال للصفة الواقعة بعد جرف الاستفهام " فان طابقت " اي: الصفة الواقعة بع حرف النفي او الف الاستفهام اسما " مفردا " مذكورا بعدها، نحو ما قاءم زيد واقاءم زيد؟.
 واحترز به عما اذا طابقت مثني نحو: اقاءمان الزيدان؟ او مجموعا نحو: اقاءمون الزيدون؟ فانها حينءذ خبر ليس الا.

 [/ ]
 " جاز الامران " كون الصفة مبتدا وما بعدها فاعلها يسد مسد الخبر، وكون ما بعدها مبتدا والصفة خبرا مقدما عليه.
 فههنا ثلاث صور.
 احداها: اقاءمان الزيدان؟ ويتعين حينءذ ان يكون (الزيدان) مبتدا و(اقاءمان) خبرا مقدما عليه.
 ثانيهما: اقاءم الزيدان؟ ويتعين حينءذ ان يكون (الزيدان) فاعلا للصفة قاءما مقام الخبر.
 وثالثها: اقاءم زيد؟ ويجوز فيه الامران كما عرفت.
 " والخبر: هو المجرد " اي: هو الاسم المجرد عن العوامل اللفظية، لان الكلام في مرفوعات الاسم، فلا يصدق علي (يضرب) في (يضرب زيد)، انه المجرد المسند به /ب المغاير للصفة المذكورة، لانه ليس باسم " المسند به " اي: ما يوقع به الاسناد.
 واحترز به عن القسم الاول من المبتدا، لانه مسند اليه لا مسند به.
 " المغاير للصفة المذكورة " في تعريف المبتدا.
 واحترز به عن القسم الثاني من المبتدا، ولك ان تقول: المراد بالسند به: المسند به الي المبتدا، او يجعل الباء في (به) بمعني (الي)، والضمير المجرور راجعا الي المبتدا، وعلي التقديرين يخرج به القسم الثاني من المبتدا ويكون قوله: (المغاير للصفة المذكورة) تاكيدا.
 واعلم ان العامل في المبتدا والخبر هو الابتداء، اي: تجريد الاسم عن  [/ ]
 العوامل اللفظية، ليسند الي شء او ليسند اليه شء، فمعني الابتداء عامل في المبتدا والخبر، رافع لهما عند البصريين.
 واما عند غيرهم، فقال بعضهم: الابتداء عامل في المبتدا، والمبتدا عامل في الخبر.
 وقال اخرون: كل واحد من المبتدا والخبر عامل في الاخر، وعلي هذا لا يكونان مجردين عن العوامل اللفظية.
 " واصل المبتدا " اي: ما ينبغي ان يكون المبتدا عليه اذا لم يمنع مانع " التقديم " علي الخبر لفظا، لان المبتدا ذات والخبر حال من احوالها، والذات متقدمة علي احوالها " ومن ثم " اي: ومن اجل ان الاصل في المبتدا التقديم لفظا " جاز " قولهم: " في داره زيد " مع كون الضمير عاءدا الي (زيد)، المتاخر لفظا، لتقدمه رتبة، لاصالة التقديم " وامتنع " قولهم " صاحبها في الدار " لعود الضمير الي (الدار)، وهو في حيز الخبر الذي اصله التاخير،  [/ ]
 فيلزم عود الضمير الي المتاخر لفظا ورتبة، وهو غير جاءز.
 " وقد يكون المبتدا نكرة " وان كان الاصل فيه ان يكون معرفة لان للمعرفة معني معينا، والمطلوب /االمهم الكثير الوقوع في الكلام انما هو الحكم علي الامور المعنية، ولكنه لا يقع نكرة علي الاطلاق بل " اذا تخصصت " تلك النكرة " بوجه ما " من وجوه التخصيص، اذ بالتخصيص يقل اشتراكها، فتقرب من المعرفة " مثل " قوله تعالي " ولعبد مءمن خير من مشرك " فان العبد متناول للمءمن والكافر، وحيث وصف بالمءمن تخصص بالصفة، فجعل مبتدا (وخير) خبره " و" مثل قولك " ارجل في الدار ام امراة "؟
 فان المتكلم بهذا الكلام يعلم ان احدهما في الدار، فيسال المخاطب عن تعيينه، فكانه قال: اي من الامرين المعلوم كون احدهما في الدار كاءن فيها ؟ فكل واحد منهما تخصص بهذه الصفة، فجعل (الرجل) مبتدا (وفي الدار) خبره " و" مثل قولك: " ما احد خير منك " فان النكرة فيه وقعت في حيز النفي، فافادت عموم الافراد وشمولها، فتعينت وتخصصت، فانه لا تعدد في جميع الافراد، بل هو امر واحد، وكذا كل نكرة في الاثبات قصد بها العموم، نحو " تمرة خير من جرادة " و" مثل قولهم:

 [/ ]
 " شر اهر ذا ناب " لتخصصه بما يتخصص به الفاعل، لشبهه به اذ يستعمل في موضع ما اهر ذا ناب الاشر.
 وما يتخصص به الفاعل قبل ذكره هو صحة كونه محكوما عليه بما انسد اليه فانك اذا قلت: قام، علم منه ان ما يذكره بعده امر يصح اني حكم عليه بالقيام، فاذا قلت: رجل، فهو في قوة قولنا: رجل موصوف بحصة الحكم عليه بالقيام.
 واعلام ان المهر للكلب بالنباح المعتاد قد يكون خيرا، كمااذا كان مجء حبيب مثلا، وقد يكون شرا، كما اذا كان مجء عدوه والمهر /ب له بنباح غير معتاد يتشاءم به يكون شرا لا خيرا. فعلي الاول يصح القصر بالنسبة الي الخير، فمعناه شر لا خير اهر ذا ناب، وعلي الثاني لا يصح، فيقدر وصف حتي يصح القصر، فيكون المعني: شر عظيم لا حقير اهر ذا ناب، وهذا مثل يضرب لرجل قوي ادركه في حادثة.
 " و" مثل قولك: " في الدار رجل " لتخصصه بتقدير الخبر، لانه اذا قيل: في الدار، علم ان ما يذكر بعده موصوف بصحة استقراره في الدار، فهو في قوة التخصيص بالصفة.

 [/ ]
 " و" مثل قولك: " سلام عليك " لتخصصه بنسبته الي المتكلم اذ اصله: سلمت سلاما عليك، فحذف الفعل وعدل الي الرفع، لقصد الدوام والاستمرار، فكانه قال: سلامي، اي: سلام من قبلي وعليك، هذا هو المشهور فيما بين النحاة.
 وقال بعض المحققين منهم: مدار صحة الاخبار عن النكرة علي الفاءدة لا علي ما ذكروه من التخصيصات التي يحتاج في توجيهاتها الي هذه التكلفات الركيكة الواهية  [/ ]
 الضعيفة، فعلي هذا يجوز ان يقال: كوكب انقض الساعة، لحصول الفاءدة ولا يجوز ان يقال: رجل قاءم، لعدمها، وهذا القول اقرب الي الصواب. ولما كان الخبر المعرف  فيما سبق  مختصا بالمفرد، لكونه قسما من الاسم، فلم تكن الجملة داخلة فيه، اراد ان يشير الي ان خبر المبتدا قد يقع جملة ايضا، فقال " والخبر قد يكون جملة " اسمية " مثل: زيد ابوه قاءم " " و" فعليه مثل " زيد قام ابوه " ولم يذكر الظرفية لانها راجعة الي الفعلية.
 واذا كان الخبر جملة، والجملة مستقلة بنفسها، لا تقتضي الارتباط بغيرها، " فلا بد " في /االجملة الواقعة خبرا عن المبتدا " من عاءد " يربطها به " وذلك " العاءد: اما ضمير، كما في المثالين المذكورين، او غيره، كاللام في: نعم الرجل زيد.
 ووضع المظهر في موضع المضمر في نحو: (الحاقة ما الحاقة) وكون الخبر تفسيرا للمتبدا في نحو (قل هو الله احد).
 " وقد يحذف " العاءد اذا كان ضميرا لقيام قرينة نحو: (البر الكر بستين درهما) و(السمن منوان بدرهم) اي: الكر منه ومنوان منه، بقرينة ان باءع البر والسمن لا يسعر غيرهما.

 [/ ]
 " وما وقع ظرفا " اي: الخبر الذي وقع ظرف زمان او مكان او جارا ومجرورا " فالاكثر " من النحاة، وهم البصريون " علي انه " اي: الخبر الواقع ظرفا " مقدر " اي: مءول " بجملة " بتقدير الفعل فيه، لانه اذا قدر فيه الفعل يصير جملة فعلية بخلاف ما اذا قدر فيه اسم الفاعل، كما هو مذهب الاقل، وهم الكوفيون، فانه يصير حينءذ مفردا. ووجه الاكثر ان الظرف لا بد له من متعلق عامل فيه، والال في العمل هو الفعل، فاذا وجب التقدير فالاصل اولي.
 ووجه الاقل انه خبر، والاصل في الخبر الافراد.
 ثم ان الاصل في المبتدا التقديم، وجاز تاخيره، لكنه قد يجب لعارض كما اشار اليه بقوله " واذا كان المبتدا مشتملا علي ماله صدر الكلام " اي: علي معني وجب له صدر الكلام كالاستفهام، فانه يجب حينءذ تقديمه حفظها لصدارته " مثل: من  [/ ]
 ابوك؟ " فان (من) مبتدا مشتمل علي ما له صدر الكلام، وهو الاستفهام فان معناه اهذا ابوك ام ذاك وابوك خبره، وهذا مذهب سيبويه وذهب بعض النحاة الي ان (ابوك) مبتدا لكونه معرفة و(من) خبره الواجب تقديمه علي المبتدا، لتضمنه /ب معني الاستفهام.
 " او كانا " اي: المبتدا والخبر " معرفتين " متساويين في التعريف او غير متساويين، ولا قرينة علي كون احدهما مبتدا والاخر خبرا نحو: زيد المنطلق.
 " او " كانا " متساويين " في اصل التخصيص لا في قدره حتي لو قيل: غلام رجل صالح خير منك، لوجب تقديمه ايضا " مثل: افضل منك افضل مني " دفعا للاشتباه.
 " او كان الخبر فعلا له " اي: للمتبدا، احترازا عما لا يكون فعلا له كما في قولك: زيد قام ابوه، فانه لاي جب فيه تقديم المبتدا علي الخبر، لجواز ان يقال: قام ابوه  [/ ]
 زيد، لعدم الالتباس " مثل: زيد قام، وجب تقديمه " اي: تقديم المبتدا علي الخبر في هذه الصورة اما في الصورة الاولي، فلما ذكرنا.
 واما في الصورة الاخيرة فلءلا يلتبس المبتدا بالفاعل اذا كان الفاعل مفردا، مثل: زيد قام، فانه اذا قيل، قام زيد، التبس المبتدا في الفاعل او بالبدل عن الفاعل اذا كان مثني او مجموعا، فانه اذا قيل في مثل: الزيدان قاما، والزيدون قاموا، قاما الزيدان، وقاموا الزيدون، يحتمل ان يكون (الزيدان) و(الزيدون) بدلا من الفاعل، فالتبس المبتدا به او بالفاعل علي هذا التقدير، ايضا علي قول من يجوز كون الالف والواو حرفا دالا علي تثنية الفاعل وجمعه كالتاء في (ضربت هند).

 [/ ]
 " واذا تضمن الخبر المفرد " اي: الذي ليس بجملة صورة، سواء كان بحسب الحقيقة جملة او غير جملة " ماله صدر الكلام " اي: معني وجب له صدر الكلام كالاستفهام " مثل: اين زيد؟ " ف (زيد) مبتدا و(اين) اسم متضمن للاستفهام: خبره وهو /اظرف.
 فان قدر بفعل كان اخلبر جملة حقيقة مفردا صورة، وان قدر باسم الفاعل كان الخبر مفردا صورة وحقيقة، وعلي التقديرين ليس بجملة صورة، واحترز به عن نحو: زيد اين ابوه؟ اذ لا يبطل بتاخيره صدارة ماله صدر الكلام لتصدره في جملته.
 " او كان " الخبر بتقديمه " مصححا له " اي: للمبتدا من حيث انه مبتدا فتقديمه يصحح وقوعه مبتدا " مثل: في الدار رجل " فان (في الدار) خبر يخصص المبتدا بتقديمه كما عرفت، فلو اخر بقي المبتدا نكرة غير مخصصة.
 " او كان لمتعلقه " بكسر اللام  اي: كان لمتعلق الخبر التابع له تبعية يمتنع معها تقديمه علي  [/ ]
 الخبر، فلا يرد نحو: (وعلي الله عبده متوكل) " ضمير " كاءن " في " جانب " المبتدا " راجع الي ذلك المتعلق، اذ لو اخر لزم الاضمار قبل الذكر لفظا ومعني " مثل: علي التمرة مثلها زيدا " فقوله: (مثلها) اي: مثل التمرة، مبتدا وفيه ضمير لمتعلق الخبر وهو التمرة لان الخبر هو قوله: علي التمرة، و(التمرة) متعلق به مثل تعلق الجزء بالكل.
 " او " كان الخبر " خبرا عن (ان) " المفتوحة الواقعة مع اسمها وخبرها المءول بالمفرد، مبتدا، اذ في تاخيره خوف لبس (ان) المفتوحة بالمكسورة في التلفظ لامكان الذهول عن الفتحة، لخفاءها، او في الكتابة " مثل: عندي انك قاءم، وجب تقديمه " اي: تقديم الخبر علي المبتدا في جميع هذه الصور، لما ذكرنا.
 " وقد يتعدد الخبر " من غير تعدد المخبر عنه فيكون اثنين فصاعدا، وذلك التعدد اما بحسب اللفظ والمعني جميعا، ويستعمل ذلك علي وجهين:
 بالعطف، مثل: زيد عالم /ب وعاقل.
 وبغير العطف " مثل: زيد عالم عاقل ".

 [/ ]
 واما بحسب اللفظ فقط، نحو (هذا حلو حامض)، فانهما في الحقيقة خبر واحد، اي: (مر) وفي هذه الصورة ترك العطف اولي.
 ونظر بعض النحاة الي صورة التعدد وجوز العطف.
 ولا يبعد ان يقال: ان مراد المصنف بتعدد الخبر ما يكون بغير عاطف لان التعدد بالعاطف لا خفاء فيه لا في الخبر ولا في المبتدا، ولا في غيرهما، وايضا المتعدد بالعطف ليس بخبر، بل هو من توابعه، ولهذا اورد في المثال الخبر المتعدد بغير عاطف، ولو جعل التعدد اعم فالاقتصار عليه لذلك.
 " وقد يتضمن المبتدا معني الشرط " وهو سببية الاول للثاني او للحكم به، فلا يرد عليه نحو " وما بكم من نعمة فمن الله " فيشبه المبتدا الشرط في سببيته للخبر سببية الشرط للجزاء.
 " فيصح دخول الفاء في الخبر " ويصح عدم دخوله فيه نظرا الي مجرد تضمن المبتدا معني الشرط.
 واما اذا قصد الدلالة علي ذلك المعني في اللفظ فيجب دخول الفاء فيه، واما اذا لم يقصد فلم يجب دخوله فيه، بل يجب عدمه، " وذلك " المبتدا المتضمن معني الشرط.
 اما " الاسم الموصول بفعل او ظرف " اي: الذي جعلت صلته بجملة فعلية او ظرفية مءولة بجملة فعلية هاهنا بالاتفاق.
 وانما اشترط ان تكون صلته فعلا او ظرفا مءولا بالفعل، ليتاكد مشابهته الشرط، لان الشرط لا يكون الا فعلا.
 وفي حكم الاسم الموصول المذكور الاسم الموصوف به " او النكرة الموصوفة بهما " اي: باحدهما.
 وفي حكمهما الاسم المضاف اليها " مثل: الذي ياتيني " هذا مثال للاسم الموصول /ابفعل " او " الذي " في الدار " هذا مثال للاسم الموصول بظرف " فله درهم " واما مثال الاسم الموصوف بالاسم الموصول المذكور فقوله تعالي: {قل ان الموت الذي تفرون منه فانه ملاقيكم} " و" مثل " كل رجل ياتيني " هذا مثال للاسم الموصوف بفعل " او " كل رجل " في الدار " هذا مثال للاسم الموصوف بظرف " فله درهم ".
 واما مثال الاسم المضاف الي النكرة الموصوفة باحدهما فقولك: كل غلام رجل  [/ ]
 ياتيني، او في الدار فله درهم.
 " وليت ولعل " من الحروف المشبهة بالفعل، اذا دخلا علي المبتدا الذي يصح دخول الفاء علي خبره  علي ما مر " مانعان " عن دخوله عليه، لان صحة دخوله عليه انما كان لمشابهة المبتدا والخبر للشرط والجزاء، و(ليت ولعل) يزيلان تلك المشابهة، لانهما يخرجان الكلام من الخبرية الي الانشاءية والشرط والجزاء من قبيل الاخبار.
 وذلك المنع انما هو " بالاتفاق " من النحاة فلا يقال: ليت او لعل الذي ياتيني، او في الدار فله درهم.
 فان قيل: (باب كان، وباب علمت) ايضا مانعان بالاتفاق فما وجه تخصيص (ليت ولعل) قيل: تخصيصهما ببيان الاتفاق انما هو من بين الحروف المشبهة بالفعل لا مطلقا، ووجه ذلك التخصيص الاهتمام ببيان الاختلاف الواقع فيها.

 [/ ]
 " والحق بعضهم " قيل: هو سيبويه " ان " المكسورة " بهما " اي: ب (ليت ولعل) في المنع عن دخول الفاء في الخبر.
 والاصح انها لا تمنع عنه لانها لا تخرج الكلام عن الخبرية الي الانشاءية يويده قوله تعالي: {ان الذي كفروا وماتوا وهم كفار فلن يقبل من احدهم ملء الارض ذهبا ولو افتدي به اولءك لهم عذاب اليم وما لهم من ناصرين} (ال عمران: ).
 فان قيل: قد الحق بعضهم (ان) المفتوحة /ب و(لكن) بليت ولعل، فما وجه تخصيص (ان) المكسورة بالالحاق. قيل: بعضهم الذي الحق (ان)  المكسورة بهما هو سيبويه، فاعتد بقوله وذكره ولم يعتد بقول من سواه فلم  [/ ]
 يذكره مع ان كلا القولين لا يساعدهما القران وكلام الفصحاء.
 فما يدل علي عدم منع (ان) المكسورة عن دخول الفاء علي الخبر ما سبق وما يدل علي عدم منع (ان) المفتوحة و(لكن) عن دخول الفاء قوله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه} وقول الشاعر:
 فوالله ما فارقتكم قاليا لكم ... ... ولكن ما يقضي فسوف يكون
 " وقد يحذف المبتدا، لقيام قرينة " لفظية او عقلية " جوازا " اي: حذفا جاءزا لا واجبا.
 وقد يجب حذفه اذا قطع النعت بالرفع، نحو " الحمد لله اهل الحمد " اي: هو اهل الحمد.
 وانما وجب حذفه، ليعلم انه كان في الاصل صفة، فقطع، لقصد انشاء المدح او الذم او غير ذلك، فلو ظهر المبتدا لم يتبين ذلك القصد وقد يجب حذفه ايضا عند من قال في (نعم الرجل زيد):

 [/ ]
 ان تقديره (هو زيد) " كقول المستهل "
 اي: المبتدا المحذوف جوازا مثل المبتدا المحذوف في قول المستهل المبصر للهلال الرافع صوته عند ابصاره " الهلال والله " اي: هذا الهلال والله بالقرينة الحالية وليس من باب حذف الخبر، بتقدير: الهلال هذا، لان مقصود المستهل تعيين شء بالاشارة، والحكم عليه بالهلالية، ليتوجه اليه الناظرون ويروه كما يراه وانما اتي بالقسم جريا علي عادة المستهلين غالبا ولءلا يتوهم نصب (الهلال) عند الوقف.

 [/ ]
 " و" قد /ايحذف " الخبر جوازا " اي: حذفا جاءزا، لقيام قرينة من غير اقامة شء مقامه " مثل " الخبر المحذوف جوازا في قولك " خرجت فاذا السبع " فان: تقديره علي المذهب الصحيح كما نص عليه (صاحب اللباب): خرجت فاذا السبع واقف، علي ان يكون (اذا) ظرف زمان للخبر المحذوف غير سادة مسدة اي: ففي وقت خروجي السبع واقف.
 " و" قد يحذف الخبر لقيام قرينة " وجوبا " اي: حذفا واجبا " فيما التزم " اي: في التركيب الذي التزم " في موضعه " اي: في موضع الخبر " غيره " اي: غير الخبر، وذلك في اربعة ابواب علي ما ذكره المصنف.
 اولها: المبتدا الذي بعد (لولا) " مثل: لولا زيد لكان كذا " اي: لولا زيد موجود، لان (لولا) لامتناع الشء لوجود غيره، فيدل علي الوجود.
 وقد التزم في موضع الخبر جواب (لولا) فيجب حذفه، لقيام قرينة والتزام قاءم مقامه، هذا اذا كان الخبر عاما واما اذا كان الخبر خاصا فلا يجب حذفه كما في قوله:

 [/ ]
 ولولا الشعر بالعلماء يزري ... ... لكنت اليوم اشعر من لبيد
 ولولا خشية الرحمن عندي ... ... جعلت الناس كلهم عبيدي
 هذا علي مذهب البصريين.
 وقال الكساءي: الاسم بعدها فاعل لفعل مقدر اي: لولا وجد زيد.
 وقال الفراء: (لولا) هي الرافعة للاسم الذي بعدها.
 وثانيها: كل مبتدا كان مصدرا صورة او بتاويله منسوبا الي الفاعل او المفعول او كليهما، وبعده حال، او كان اسم تفضيل مضافا الي ذلك المصر وذلك مثل ذهابي راجلا، وبعده حال، او كان اسم تفضيل مضافا الي ذلك المصدر وذلك مثل ذهابي راجلا، وضرب زيد قاءما، اذا كان (زيد) مفعولا به " و" مثل " ضربي زيدا قاءما " او قاءمين، وان ضربت زيدا قاءما، واكثر شربي /ب السويق ملتوتا، واخطب ما يكون الامير قاءما.
 فذهب البصريون الي ان تقديره: ضربي زيدا حاصل اذا كان قاءما، فحذف حاصل كما يحذف متعلقات الظروف، نحو: زيد عندك، فبقي (اذا كان)، ثم حذف (اذا) مع شرطه العامل في الحال، واقيم الحال مقام الظرف، لان في الحال معني الظرفية، فالحال قاءم مقام الظرف القاءم مقام الخبر، فيكون الحال قاءما مقام الخبر.

 [/ ]
 قال الرضي: " هذا ما قيل فيه، وفيه تكلفات كثيرة " وهي حذف (اذا) مع الجملة المضاف اليها، ولم يثبت في غير هذا المكان، والعدول عن ظاهر معني (كان) الناقصة الي معني (كان) التامة.
 والذي يظهر لي ان تقديره بنحو: ضربني زيدا يلابسه قاءما، اذا اردت: الحال عن المفعول، وضربي زيدا يلابسني قاءما، اذا كان عن الفاعل اولي، ثم تقول: حذف المفعول الذي هو ذو الحال، فبقي (ضربي زيدا يلابس قاءما)، ويجوز حذف ذي الحال مع قيام القرنية كما تقول: الذي ضربت قاءما زيد اي: ضربته، ثم حذف (يلابس) الذي هو خبر المبتدا، والعامل في الحال، وقام الحال مقامه، كما تقول: راشدا مهديا، اي: سر راشدا مهديا فعلي هذا يكونون مستريحين من تلك التكلفات البعيدة.
 وقال الكوفيون: تقديره: ضربي زيدا قاءما حاصل، بجعل (قاءما) من متعلقات المبتدا، فيلزمهم حذف الخبر من غير سد شء مسده وتقييد المبتدا المقصود عمومه بدليل الاستعمال.
 وذهب الاخفش: الي ان الخبر الذي سدت الحال محله مصدر مضاف الي صاحب الحال، اي: ضرب زيدا ضربه /اقاءما.

 [/ ]
 وذهب بعضهم الي ان هذا المبتدا لا خبر له، لكونه بمعني الفعل، اذ المعني: ما اضرب زيدا الا قاءما.
 وثالثها: كل مبتدا اشتمل خبره علي معني المقارنة وعطف عليه شء بالواو التي بمعني (مع) " و" ذلك مثل " كل رجل وضيعته " اي: كل رجل مقرون مع ضيعته فهذا الخبر واجب حذفه، لان الواو تدل علي الخبر الذي هو (مقرون) واقيم المعطوف في موضعه.
 ورابعها: كل مبتدا يكون مقسما به، وخبره القسم " و" ذلك مثل " لعمرك لافعلن كذا " اي: لعمرك وبقاءك قسمي، اي: ما اقسم به، فلا شك ان (لعمرك) يدل علي القسم المحذوف، وجواب القسم قاءم مقامه، فيجب حذفه و(العمر والعمر) بمعني واحد، ولا يستعمل مع اللام الا المفتوح لان القسم موضع التخفيف لكثرة استعماله.

 [/ ]
 ومنها:
 " خبر (ان) واخواتها "
 اي: من المرفوعات خبر (ان) واخواتها، اي: اشباهها من الحروف الخمس الباقية، وهي: (ان وكان ولكن ولعل وليت). وهو مرفوع بهذه الحروف لا بالابتداء علي المذهب الاصح، لانها لما شابهت الفعل المتعدي  كما يجيء  عملت رفعا ونصبا مثله " هو " اي: خبر ان واخواتها " المسند " الي شء اخر " بعد دخول " احد " هذه الحروف " عليهما. فقوله (المسند) شامل لخبر كان وخبر المبتدا، وخبر (لا) التي لنفي الجنس وغيرها.
 وبقوله (بعد دخول هذه الحروف) اخرج جميعها عنه.
 والمراد ب (دخول هذه الحروف عليهما) ورودها عليهما لاراث اثرها فيهما لفظا او معني، فلا ينتقض التعريف بمثل: (يقوم) في قولنا: ان زيدا يقوم ابوه، //ب فان (يقوم) هاهنا من حيث اسناده الي (ابوه) ليس مما يدخل عليه (ان) بهذا المعني، بل انما دخل علي جملة هي (يقوم ابوه) فلا يحتاج الي ان يجاب عنه: بان المراد بالمسند المسند الي اسماء هذه الحروف، ويلزم منه استدراك قوله: بعد دخول هذه  [/ ]
 الحروف، ولا الي ان ايجاب عنه: بان المراد بالمسند: الاسم المسند، فيحتاج الي تاويل الجملة بالاسم، حيث يكون خبرها جملة، مثل: ان زيدا يقوم، فانه مءول (بقاءم) " مثل " قاءم في " ان زيدا قاءم " فانه المسند بعد دخول هذه الحروف " وامره كامر خبر المبتدا " اي: حكمه كحكم خبر المبتدا في اقسامه، من كونه مفردا، وجملة ونكرة ومعرفة، وفي احكامه من كونه واحدا ومتعددا، ومثبتا ومنفيا ومحذوفا، وفي شراءطه من انه اذا كان جملة فلا بد من عاءد، ولا يحذف الا اذا علم.
 والمراد: ان امره كامره بعد ان صح كونه خبرا بوجود شراءطه وانتفاء موانعه، ولا يلزم من ذلك ان كل ما يصح ان يكون خبرا للمتبدا يصح ان يقع خبرا لباب (ان) حتي يرد انه يجوز ان يقال: اين زيد؟ ومن ابوك؟ ولا يجوز ان يقال: ان اين زيدا، وان من اباك؟ " الا في تقديمه " اي: ليس امره كامر خبر المبتدا في تقديمه فانه لا يجوز تقديمه علي الاسم.
 وقد جاز تقديم الخبر علي المبتدا، وذلك لان هذه الحروف فروع علي لافعل في العمل، فاريد ان يكون علمها فرعيا ايضا، والعمل الفرعي ان يتقدم المنصوب علي المرفوع، والاصل ان يتقدم المرفوع علي المنصوب. فلما اعملت العلمل الفرعي لم يتصرف في معموليها بتقديم ثانيهما علي الاول كما يتصرف في معمولي الفعل لنقصانها //اعن درجة الفعل " الا ان يكون الخبر ظرفا " اي: ليس امره كامر خبر المبتدا في تقديمه الا اذا كان ظرفا، فان حكمه اذن حكمه في جواز التقديم اذا كان الاسم معرفة نحو قوله تعالي {ان الينا ايابهم}.

 [/ ]
 وفي وجوبه اذا كان الاسم نكرة نحو: " ان من البيان لسحرا " او " ان من الشعر لحكمة " وذلك لتوسعهم في الظروف ما لا يتوسع في غيرها.

 [/ ]
 " خبر (لا) " الكاءنة " لنفي الجنس "
 اي: لنفي صفته، اذ، (لا رجل قاءم) مثلا لنفي القيام عن الرجل، لا لنفي الرجل نفسه.
 " هو المسند " الي شء اخر، هذا شامل لخبر المبتدا وخبر (ان، وكان) وغيرها " بعد دخولها " اي: بعد دخول (لا)، فخرج به ساءر الاخبار.
 والمراد بدخولها: ما عرفت في خبر (ان) فلا يرد نحو (يضرب في (لا رجل يضرب ابوه).
 " نحو: (لا غلام رجل ظريف " انما عدل عن المثال المشهور وهو قولهم: (لا رجل في الدار) لاحتمال حذف الخبر، وجعل (في الدار) صفة، بخلاف ما ذكر، لان (غلام رجل) معرب منصوب لا يجوز ارتفاع صفته علي ما هو الظاهر.

 [/ ]
 " فيها " اي: في الدار خبر بعد خبر، لا ظرف ظريف، ولا حال، لان الظرافة لا تتقيد بالظرف ونحوه وانما اتي به لءلا يلزم الكذب بنفي ظرافة كل غلام رجل، وليكون مثالا لنوعي خبرها، الظرف وغيره.
 " ويحذف " خبر " لا " هذه حذفا " كثيرا " اذا كان الخبر عاما كالموجود والحاصل لدلالة النفي عليه نحو " لا اله الا الله " اي: لا اله موجود الا الله.
 " وبنو تميم لا يثبتونه " اي: لا يظهرون الخبر في اللفظ، لان الحذف عندهم واجب،  [/ ]
 او المراد: انهم لا يثبتونه اصلا، لا لفظا ولا تقديرا، فيقولون معني قولهم: لا اهل ولا //ب مال، انتفي الاهل والمال، فلا يحتاج الي تقدير خبر.
 وعلي تقيرين يحملون ما يرد خبرا في مثل: لا رجل قاءم، علي الصفة دون الخبر.

 [/ ]
 " اسم (ما) و(لا) المشبهتين ب (ليس) "
 في معني النفي الدخول علي المبتدا والخبر ولهذا يعملان عملها.
 " هو المسند اليه " هذا شامل للمبتدا ولكل مسند اليه.
 " بعد دخولهما " خرج به غير اسم (ما ولا ) ومبا عرفت من معني الدخول، لا يرد (ابوه) في مثل (ما زيد ابوه قاءم).
 " مثل (ما زيد قاءما، ولا رجل افضل منك) " وانما اتي بالنكرة بعد (لا) لان (لا) لا تعمل الا في النكرة، بخلاف (ما) فانه يعمل في النكرة والمعرفة.
 هذه لغة اهل الحجاز، واما بنو تميم فلا يثبتون لهما العمل ويقولون: الاسم والخبر بعد دخولهما مرفوعان بالابتداء كما كانا قبل دخولهما.
 وعلي لغة اهل الحجاز ورد القران نحو " ما هذا بشرا ".

 [/ ]
 " وهو " اي: عمل (ليس) " في لا " دون (ما) " شاذ " قليل، لنقصان مشابهة (لا) ب (ليس) لان (ليس) لنفي الحال، و(لا) ليس كذلك، فانه للنفي مطلقا، بخلاف (ما) فانه ايضا لنفي الحال فيقتصير عمل (لا) علي مورد السماع نحو قوله:
 من صد عن نيرانها ... ... فانا ابن قيس لا براح
 اي: لا براح لي، ولا يجوز ان يكون لنفي الجنس، لانه اذا كان لنفي الجنس، لا يجوز فيما بعده الرفع ما لم يتكرر ولا تكرار في البيت.
 اعلم ان المراد بالمسند والمسند اليه في هذه التعريفات ما يكون مسندا او مسندا اليه  [/ ]
 بالاصالة لا بالتبعية بقرينة ذكر التوابع فيم بعد، فلا ينتقض بالتوابع.
 ولما فرغ من المرفوعات شرع في المنصوبات، وقدمها علي المجرورات، لكثرتها ولخفة النصب، فقال:

 [/ ]
 " المنصوبات "
 " هو ما اشتمل //اعلي علم المفعولية "
 قد تبين شرحه بما ذكر في المرفوعات.
 والمراد بعلم المفعولية: علامة كون الاسم مفعولا حقيقة او حكما، وهي: اربع، الفتحة والكسرة والالف والياء، نحو: رايت زيدا، ومسلمات، واباك، ومسلمين، ومسلمين " فمنه " اي: من المنصوب او مما اشتمل علي علم المفعولية:

 [/ ]
 " المفعول المطلق "
 سمي به، لصحة اطلاق صيغة المفعول عليه من غير تقييده بالياء، او في او مع او اللام بخلاف المفاعيل الاربعة الباقية، فانه لا يصح اطلاق صيغة المفعول عليها الا بعد تقييدها بواحدة منها.
 فيقال: المفعول به او فيه او معه او له.
 " وهو " اي: المفعول المطلق: " اسم ما فعله فاعل فعل " والمراد بفعل الفاعل اياه: قيامه به بحيث يصح اسناده اليه، لا ان يكون مءثرا فيه موجدا اياه فلا يرد عليه: مثل: مات موتا، وجسم جسامة، وشرف شرفا، وانما زيد لفظ (الاسم) لان ما فعله الفاعل هو المعني. والمفعول المطلق من اقسام اللفظ، ويدخل فيه المصادر كلها.
 " مذكور " صفة للفعل، وهو اعم من ان يكون مذكورا حقيقة، كما اذا كان مذكورا بعينه، نحو: ضربت ضربا، او حكما كما، اذا كان مقدرا نحو: " فضرب الرقاب "، او اسما فيه معني الفعل، نحو: ضارب ضربا، وخرج به المصادر التي لم يذكر فعلها لا حقيقة ولا حكما، نحو: الضرب واقع علي زيد.

 [/ ]
 " بمعناه " صفة ثانية للفعل، وليس المراد به ان الفعل كاءن بمعني ذلك الاسم، فان معني ذلك الاسم جزء معناه، بل المراد، ان معني الفعل مشتمل عليه اشتمال الكل علي الجزء، فخرج به مثل (تاديبا) /ب في قولك ضربته تاديبا، فانه وان كان مما فعله فاعل فعل مذكور لكنه ليس مما يشتمل عليه معني الفعل.
 وكذلك خرج به مثل: (كراهتي) في نحو: كرهت كراهتي، فان الكراهة اعتبارين: احدهما: كونها بحيث قامت بفاعل الفعل المذكور واشتق منها فعل اسند اليه، ولا شك ان معني الفعل مشتمل عليها حينءذ.
 وثانيهما: كونها بحيث وقع عليها فعل الكراهة فاذا ذكرت بعد الفعل بالاعتبار الاول كما في قولك: كرهت كراهة، فهو مفعول مطلق، واذا ذكرت بعده بالاعتبار الثاني كما في قولك: كرهت كراهتي، فهو مفعل به لا مفعول مطلق، اذ ليس ذلك الفعل مشتملا عليه بهذا الاعتبار، بل هو واقع عليه وقوع الفعل علي المفعول به. فخرج بهذا الاعتبار عن الحد، وانطبق الحد علي الحدود جامعا ومانعا.
 " ويكون " المفعول المطلق " للتاكيد " ان لم يكن في مفهومه زيادة علي ما يفهم من الفعل.
 " والنوع " ان دل علي بعض انواعه.
 " والعدد " ان دل علي عدده " مثل: جلست جلوسا " للتاكيد " وجلسة "  بكسر الجيم  للنوع وجلسة  بفتحها  للعدد.

 [/ ]
 " فالاول " اي: الذي للتاكيد، لا يثني ولا يجمع لانه دال علي الماهية المعراة عن الدلالة علي التعدد. والتثنية والجمع يستلزمان التعدد، فلا يقال: جلست جلوسين، او جلوسات، الا اذا قصد به النوع او العدد " بخلاف اخويه " اي: اللذين هما للنوع والعدد، نحو جلست جلستين، او جلسات بكسر الجيم وفتحها.
 " وقد يكون " المفعول المطلق " بغير لفظة " اي: مغايرا للفظ فعله، اما بحسب المادة " مثل: قعدت جلوسا " /ا" واما بحسب الباب نحو انبته الله نباتا حسنا ".
 وسيبويه يقدر له عاملا من بابه اي: قعدت وجلست جلوسا، وانبته الله فنبت نباتا.
 " وقد يحذف الفعل " الناصب للمفعول المطلق " لقيام قرينة جواز كقولك لمن قدم " من سفره " خير مقدم " اي: قدمت قدوما خير مقدم، فخير اسم تفضيل، ومصدريته باعتبار الموصوف والمضاف اليه، لان اسم التفضيل له حكم ما اضيف اليه.
 " ووجوبا " اي: حذفا واجبا " سماعا " اي: سماعيا موقوف علي السماع لا قاعدة له يعرف بها " نحو: سقيا " اي: سقاك الله سقيا، " ورعيا " اي: رعاك الله رعيا " وخيبة " اي: خاب خيبة، من خاب الرجل خيبة، اذا لم ينل ما طلبه " وجدعا " اي: جدع جدعا، والجدع: قطع الانف والاذن والشفة واليد.

 [/ ]
 " وحمدا " اي: حمدت حمدا، " وشكرا " اي: شكرت شكرا، " وعجبا " اي: عجبت عجبا.
 فانه لم يوجد في كلامهم استعمال الافعال العاملة في هذه المصادر. هذا معني وجوب الحذف سماعا، قيل عليه: قد قالوا، حمدت الله حمدا وشكرته شكرا، وعجبت عجبا، فاجاب بعضهم بان ذلك ليس من كلام الفصحاء، وبعضهم: بان وجوب الحذف انما هو فيما استعمل باللام نحو: حمدا له، وشكرا له، وعجبا له.
 " و" قد يحذف الفعل الناصب للمفعول المطلق حذفا واجبا " قياسا " اي: حذفا قياسيا، يعلم له ضابط كلي يحذف معه الفعل لزوما " في مواضع " متعددة " منها " اي: من هذه المواضع موضع " ما وقع " اي: المفعول المطلق وقع فيه " مثبتا " اي: اريد اثباته لا نفيه، فانه لو اريد نفيه، نحو ما زيد سيرا لا يجب حذفه، /ب " بعد نفي " داخل علي اسم لا يكون المفعول المطلق خبرا عنه " او " بعد " معني نفي  [/ ]
 داخل علي اسم لا يكون " المفعول المطلق " خبرا عنه " اي: عن ذلك الاسم، وانما قال: علي اسم، لانه لو دخل علي مفعل نحو: ما سرت الا سيرا، وانما سرت سيرا، لا يكون منه، وانما وصف الاسم بان لا يكون المفعول المطلق خبرا عنه، لانه لو كان خبرا عنه نحو: ما سيري الا سير شديد، لكان مرفوعا علي الخبرية.
 " اوقع " المفعول المطلق " مكررا " اي: في موضع الخبر عن اسم لا يصلح وقوعه خبرا عنه، فلا يرد عليه نحو " اذا دكت الارض دكا دكا " وانما جمع بين الضابطتين، لاشتراكهما في الوقوع بعد اسم لا يكون خبرا عنه " نحو: ما انت الا سيرا " اي: تسير سيرا، " وما انت الا سير البريد " اي تسير سير البريد.
 هذان مثالان لما وقع مثبتا بعد نفي، وانما اورد مثالين تنبيها علي ان الاسم الواقع موقع الخبر ينقسم الي النكرة والمعرفة، او الي ما هو فعل للمبتدا، والاي ما يشبه به فعله، او الي مفرد ومضاف.
 " وانما انت سيرا " اي: تسير سيرا، مثال لما وقع بعد معني النفي " وزيد سيرا سيرا " اي: يسير سيرا، مثال لما وقع مكررا.

 [/ ]
 " ومنها " اي: من المواضع التي يجب حذف الفعل الناصب للمفعول المطلق فيها " ما وقع " اي: موضع مفعول مطلق وقع " تفصيلا لاثر مضمون جملة متقدمة " والمراد بمضمون الجملة مصدرها المضاف الي الفاعل او المفعول، وباثره: غرضه المطلوب منه، وبتفصيل الاثر: بيان انواعه المحتملة، نحو قوله تعالي {فشدوا الوثاق فاما منا بعد} اي: بعد شد الوثاق {واما فداء} فقوله: {شدوا الوثاق} جملة مضمونها شد الوثاق، والغرض المطلوب /امن شد الوثاق اما المن او الفداء، ففصل الله سبحانه هذا الغرض المطلوب بقوله: فاما منا بعد واما فداء، اي: اما تمنون منا بعد الشد واما تفدون فداء.
 " ومنها " اي: ومن تلك المواضع " ما وقع " اي: موضع مفعول مطلق وقع " للتشبيه " اي: لان يشبه به امر اخر، واحترز به عن نحو: لزيد صوت صوت حسن، لانه لم يقع لتشبيه. " علاجا " اي: حال كونه دالا علي فعل من افعال  [/ ]
 الجوارح، واحترز به عن نحو: لزيد زهد زهد الصلحاء، لان الزهد ليس من افعال الجوارح.
 " بعد جملة " واحترز به عن نحو: صوت زيد صوت حمار.
 " مشتملة " اي: تلك الجملة " علي اسم " كاءن " بمعناه " اي: بمعني المفعول المطلق واحترز به عن نحو: مررت بزيد فاذا له ضرب صوت حمار.
 " و" علي " صاحبه " اي: علي صاحب ذلك الاسم  اي: الذي قام به معناه  واحترز به عن نحو: مررت بالبلد فاذا به صوت صوت حمار.
 " نحو: مررت بزيد فاذا له صوت صوت حمار " اي: يصوت صوت حمار، من صات الشء صوتا، بمعني صوت تصويتا.
 (فصوت حمار) مصدر وقع للتشبيه علاجا بعد جملة هي قوله: (له صوت) وهي مشتملة عليسام بمعني المفعول المطلق وهو (صوت) ومشتملة علي صاحب ذلك الاسم، وهو الضمير المجرور في (له).

 [/ ]
 " و" نحو: مررت به فاذا له " صراخ صراخ الثكلي " اي: يصرح صراخ الثكلي، وهي امراة مات ولدها.
 " ومنها " اي: من تلك المواضع " ما وقع " اي: موضع مفعول مطلق وقع " مضمون جملة ولا محتمل لها " اي: لهذه الجملة.
 " غيره " اي: غير المفعول المطلق " نحو: له علي الف درهم اعترافا " اي: اعترفت اعترافا ف (اعترافا) مصدر وقع مضمون جملة، وهي: (له علي الف /ب درهم)، لان مضمونها الاعتراف، ولا محتمل لها سواه.
 " ويسمي " هذا النوع من المفعول المطلق " تاكيدا لنفسه " اي: لنفس المفعول المطلق لانه انما يءكد نفسه وذاته، لا امرا يغايره ولو بالاعتبار.
 " ومنها " ما وقع مضمون جملة لها " اي: لهذه الجملة " محتمل غيره " اي: غير المفعول المطلق " نحو: زيد قاءم حقا " اي: حق حقا من حق يحق، اذا ثبت ووجب.

 [/ ]
 ف (حقا) مصدر وقع مضمون جملة، وهي قوله: (زيد قاءم) ولها محتمل غيره لانها تحتمل الصدق الكذب، والحق والباطل. " ويسمي " هذا النوع من المفعول المطلق " تاكيدا لغيره " لانه من حيث هو منصوص عليه بلفظ المصدر يءكد نفسه من حيث هو محتمل الجملة. فالمءكد  اسم مفعول  من حيث اعتبار وصف الاحتمال فيه يغيار المءكد  اسم فاعل  من حيث انه منصوص عليه بالمصد. ويحتمل ان يكون المراد: انه تاكيد لاجل غيره، ليندفع الاحتمال، وعلي هذا ينبغي ان يكون المراد بالتاكيد لنفسه انه تاكيد لاجل نفسه، ليتكرر ويتقرر حتي يحسن التقابل.
 " ومنها ما وقع مثني " اي: علي صيغة التثنية وان لم يكن للتثنية بل للتكرير والتكثير، ولا بد في تتميم هذه القادعة من قيد الاضافة، اي: مثني مضافا الي الفاعل او  [/ ]
 المفعول لءلا يرد مثل قوله تعالي: {ثم ارجع البصر كرتين} اي: رجعا مكررا كثيرا، وفي جعل المثالين من تتمة التعريف لافادة هذا القيد تكلف.
 " مثل لبيك " اصله: الب لك البابين، اي: اقيم لخدمتك وامتثال امرك، ولا ابرح عن مكاني اقامة كثيرة متتالية، فحذف الفعل واقيم /امصدر مقامه ورد الي الثلاثي بحذف زواءده، ثم حذف حرف الجر من المفعول، واضيف المصدر اليه،  [/ ]
 فصار (لبيك).
 ويجوز ان يكون من (لب بالمكان) بمعني: الب، فلا يكون محذوف الزواءد " و" علي هذا القياس " سعديك " اي: اسعدك اسعادا بعد اسعاد.
 بمعني اعينك الا ان (اسعد) يتعدي بنفسه بخلاف (الب) فانه يتعدي باللام.

 [/ ]
 " المفعول به "
 " هو ما وقع " اي: هو اسم ما وقع " عليه فعل الفاعل " ولم يذكره اكتفاء بما سبق في المفعول المطلق.
 والمراد بموقوع فعل الفاعل عليه: تعلقه به بلا واسطة حرف جر، فانهم يقولون في (ضربت زيدا) ان الضرب واقع علي زيد، ولا يقولون في: (مررت بزيد) ان المرور واقع عليه، بل متلبس به، فخرج به المفاعيل الثلاثة الباقية.
 فانه لا يقال في واحد منها: ان الفعل واقع عليه، بل فيه اوله او معه والمفعول المطلق بما يفهم من مغايرته لفعل الفاعل، فان المفعول المطلق عين فعله.
 والمراد بفعل الفاعل: فعل اعتبر اسناده الي ما هو فاعل حقيقة او حكما، فخرج به مثل (زيد) في (ضرب زيد) علي صيغة المجهول، فانه لم يعتبر اسناده الي فاعله، ولا يشكل بمثل: اعطي زيد درهما، فانه يصدق علي (درهما) انه وقع عليه فعل الفاعل الحكمي المعتبر اسناد الفعل اليه، فان مفعول ما لم يسم فاعله في حكم الفاعل.
 وبما ذكرناه ظهر فاءدة ذكر الفاعل، فلا يرد انه لو قال: ما وقع عليه الفعل ، لكان اخصر.
 " نحو (ضربت زيدا) " و(اعطيت زيدا درهما) فان (زيدا) وقع عليه بلا  [/ ]
 واسطة حرف جر فعل اعتبر اسناده الي الفاعل الذي هو ضمير المتكلم.
 " وقد يتقدم " //ب المفعول به " علي الفعل " العامل فيه، لقوة الفعل في العمل فيعمل فيه متقدما ومتاخرا، اما جوازا مثل: (الله اعبد) و(وجه الحبيب اتمني) واما وجوبا فيما تضمن معني الاستفهام او الشرط نحو (من رايت؟) و(من تكرم يكرمك) هذا اذا لم يكن مانع من التقديم كوقوعه في حيز (ان) نحو (من البر ان تكف لسانك).
 " وقد يحذف الفعل " العامل في المفعول به. " لقيام قرينة " مقالية او حالية " جوازا نحو قولك (زيدا) لمن قال: (من اضرب؟) " اي: اضرب زيدا، فحذف الفعل للقرينة المقالية التي هي السءال، ونحو: (مكة) للمتوجة اليها اي: تريد مكة، فحذف الفعل للقرينة الحالية " ووجوبا في اربعة مواضع " تخصيصها بالذكر ليس للحصر، لوجود الحذف في (باب الاغراء) و(المنصوب علي المدح او الذم او الترحم) بل لكثرة مباحثها بالنسبة الي هذه الابواب.
 " الاول " من تلك المواضع الاربعة " سماعي " اي: مقصور علي السماع،  [/ ]
 لايتجاوز عن امثلة محدودة مسموعة بان يقاس عليها امثلة اخري. " نحو: (امرا ونفسه) ".
 اي: اترك امرا ونفسه " وانتهوا خيرا لكم " اي انتهوا عن التثليث واقصدوا خيرا لكم، وهو التوحيد " واهلا وسهلا " اي: اتيت اهلا، اي: مكانا ماهولا معمورا، لا خرابا، او اهلا لا اجانب، ووطءت سهلا من البلاد، لا حزنا.
 " و" الموضع " الثاني " من تلك المواضع الاربعة:

 [/ ]
 " المنادي "
 " وهو المطلوب اقباله " اي: توجهه اليك بوجهه او بقلبه، كما اذا ناديت مقبلا عليك بوجهه حقيقة، مثل (يازيد) او حكما مثل " يا سماء ويا ارض ويا جبال فانها /اانزلت اولا منزلة من له صلاحية النداء ثم ادخل عليها حرف النداء وقصد نداءها، فهي في حكم من يطلب اقباله بخلاف المندوب، لانه المتفجع عليه، ادخل عليه حرف النداء لمجرد التفجع، لا لتنزيله منزلة المنادي، وقصد نداءه. فخرج بهذا القيد عن تعريف المنادي، ولهذا افرد المصنف احكامه بالذكر فيما بعد، وفيه تحكم، فان المندوب ايضا كما قال بعضهم (منادي مطلوب اقباله علي وجه التفجع، فاذا قلت (يا محمداه) فكانك تناديه وتقول له: تعال، فانا مشتاق اليك) فالاولي ادخاله تحت المنادي كما فعله (صاحب المفصل).
 وقيل: الظاهر من كلام سيبويه ايضا انه داخل في المنادي. " بحرف ناءب مناب ادعو " من الحروف الخمسة، وهي (يا، وايا، وهيا، واي) والهمزة. واحترز به عن نحو: ليقبل زيد.

 [/ ]
 " لفظا او تقديرا " تفصيل للطلب اي: طلبا لفظيا بان تكون الة الطلب لفظية نحو (يا زيد)، او تقديريا بان تكون الته مقدرة نحو (يوسف اعرض عن هذا) او للنيابة اي: نيابة لفظية بان يكون الناءب ملفوظا، او تقديرية بان يكون الناءب مقدرا، كما في المثالين المذكورين، او للمنادي والمنادي الملفوظ، مثل: يا زيد، والمقدر، مثل " الا يا اسجدوا " اي: الا يا قوم اسجدوا.
 وانتصاب المنادي عند سيبويه علي انه مفعول به، وناصبه الفعل المقدر. واصل (يا زيد): ادعوا زيدا، فحذف الفعل حذفا لازما، لكثرة استعماله، ولدلالة حرف النداء عليه، وافادته فاءدته. وعند المبرد: بحرف النداء لسده مسد الفعل.

 [/ ]
 وقال ابو علي في بعض كلامه: ان (يا) واخواته اسماء افعال.
 فعلي هذين المذهبين لا يكون من هذا /ب الباب، اي: مما انتصب المفعول به بعامل واجب الحذف، وعلي المذاهب كلها، مثل (يا زيد) جملة وليس المنادي احد جزءي الجملة.
 فعند سيبويه كلا جزءي الجملة  اي: الفعل والفاعل  مقدران.
 وعند المبرد حرف النداء قاءم مقام احد جزءي الجملة، اي: الفعل، والفاعل مقدر.
 وعند ابي علي: احد جزءيها اسم الفعل والاخر ضمير مستتر فيه.
 " ويبني " اي: المنادي: قدم بيان البناء والخفض والفتح علي النصب لقلتها بالنسبة الي النصب، ولطلب الاقتصار في بيان النصب بقوله (وينصب ما سواهما).
 " علي ما يرفع به " اي: علي الضم او الالف او الواو التي يرفع بها المنادي في غير صورة النداء. والفعل مسند الي الجار والمجرور، اي: (به) ولا ضمير فيه وارجاع الضمير الي الاسم غير ملاءم لسوق الكلام.

 [/ ]
 " ان كان " اي: المنادي " مفردا " اي: لايكون مضافا ولا شبه مضاف. وهو كل اسم لا يتم معناه الا بانضمام امر اخر اليه.
 " معرفة " قبل النداء او بعده.
 وانما بني المفرد المعرفة لوقوعه موقع الكاف الاسمية المشابهة لفظا ومعني لكاف الخطاب الحرفية، وكونه مثلها افرادا او تعريفا. وذلك لان (يا زيد) بمنزلة (ادعوك) وهذه الكاف ككاف (ذلك) لفظا ومعني.
 وانما قلنا ذلك، لان الاسم لا يبني الا لمشابهته الحرف او الفعل ولا يبني لمشابهته الاسم المبني.
 " مثل (يا زيد، ويا رجل) " مثالان لما هو مبني علي الضمة اولهما معرفة قبل النداء، وثانيهما معرفة بعد النداء.
 " ويا زيدان " مثال المبني علي الالف " ويا زيدون " مثال المبني علي الواو /ا.
 " ويخفض " اي: ينجر المنادي " بلام الاستغاثة " اي: بلام تدخله وقت الاستغاثة وهي لام التخصيص ادخلت علي المستغاث دلالة علي انه مخصوص من بين امثاله بالدعاء " نحو (يا لزيد) " وانما فتحت لءلا يلتبس بالمستغاث له اذا حذف المستغاث نحو (يا للمظلوم) اي: يا قوم للمظلوم، فانه لو لم يفتح لام الاستغاثة لم يعلم ان المظلوم في هذا المثال مستغاث او مستغاث له، ولم يعكس الامر، لان المنادي المستغاث واقع موقع كاف الضمير التي يفتح لام الجر معها، نحو (لك) بخلاف المستغاث له، لعدم وقوعه موقع الضمير.
 فان عطفت علي المستغاث بغير (يا) نحو: يا لزيد ولعمرو، كسرت لام  [/ ]
 المعطوف لان الفرق بينه وبين المستغاث له حاصل بعطفه علي المستغاث.
 وان عطفت مع (يا) فلا بد من فتح لام المعطوف ايضا، نحو: يا لزيد ويا لعمرو. وانما اعرب المنادي بعد دخول لام الاستغاثة، لان علة بناءه كانت مشابهته للحرف، واللام الجارة من خواص الاسم فبدخولها عليه ضعفت مشابهته للحرف، فاعرب علي ما هو الاصل فيه.
 قيل: قد يخفض المنادي بلامي التعجب والتهديد ايضا، فلام التعجب نحو: (يا للماء) و(يا للدواهي)، ولام التهديد نحو (يا لزيد لاقتلنك)، فلم اهمل المصنف ذكرهما؟ وكيف يصدق قوله فيما بعد وينصب ما سواهما كليا؟، واجيب بان كلا من هاتين اللامين لام الاستغاثة، كان المهدد  اسم فاعل  يستغيث بالمهدد  اسم مفعول  ليحضر، فينتقم منه، ويستريح من الم /ب خصومته، وكان المتعجب يستغيث بالمتعجب منه ليحضر، فيقضي منه التعجب، ويتخلص منه.
 واجيب عن لام التعجب بوجه اخر ذكره المصنف في (الايضاح) وهو ان المنادي في قولهم (يا للماء) و(يا للدواهي) ليس الماء ولا الدواهي وانما المراد:

 [/ ]
 يا قول، او يا هءلاء اعجبوا للماء وللدواهي.
 ولا يخفي عليك ان القول بحذف المنادي علي تقدير كسر اللام ظاهر، واما علي تقدير فتحها فمشكل، لانتفاء ما يقتضي فتحها حينءذ كما هو ظاهر مما سبق.
 " ويفتح " اي: يبني المنادي علي الفتح " لالحاق الفها " اي: الف الاستغاثة باخره، لاقتضاء الالف فتح ما قبلها " ولا لام فيه " حينءذ، لان اللام يقتضي الجر، والالف الفتح، فبين اثريهما تناف فلا يحسن الجمع بينهما " مثل (يا زيداه) " بالحاق الهاء به للوقف. " وينصب ما سواهما " اي: ينصب بالمفعولية ما سوي المنادي المفرد المعرفة والمنادي المستغاث مع اللام او الالف لفظا او تقديرا ان كان معربا قبل دخول حرف النداء، لان علة النصب وهي المفعولية متحققة فيه، وما غيره مغير عن حاله وما سوي المفرد المعرفة اما ما لا يكون مفردا بان يكون مضافا او شبه مضاف واما ما يكون مفردا ولكن لا يكون معرفة واما ما لا يكون مفردا ولا معرفة.
 فالقسم الاول: وهو ما لا يكون مفردا لكونه مضافا " مثل (يا عبدالله) " " و" القسم الثاني: وهو ما لا يكون مفردا لكونه شبه مضاف " مثل (يا طالعا جبلا) ".

 [/ ]
 " و" القسم الثالث: وهو ما يكون مفردا ولكن لا يكون معرفة " مثل لا يا رجلا " /امقولا " لغير معين " اي: رجل غير معين. وهذا توقيت لنصتب (رجلا) لا تقييد له لانه منصوبا لا يحتمل المعين.
 والقسم الرابع: وهو ما لا يكون مفردا ولا معرفة، مثل: (يا حسنا وجهه ظريفا). ولم يرود المصنف لهذا القسم مثالا، اذ حيث اتضح انتفاء كل من القيدين بمثال سهل تصور انتفاءهما معا، فلا حاجة الي ايراد مثال له علي انفراده مع ان المثال الثاني يحتمله ، فيمكن ان يراد بقوله: (يا طالعا جبلا) غير معين لان هذه العبارة اعم من ان يراد بها معين او غير معين.
 فامثلة الاقسام باسرها مذكورة، هذه الامثلة كلها امثال لما سوي المستغاث ايضا، فلا حاجة الي ايراد مثال له علي حدة.
 " وتوابع المنادي المبني " علي ما يرفع به " المفردة " حقيقة او حكما. انما قيد المنادي بكونه مبينا، لان توابع المنادي المعرب تابعة للفظة فقط. وقيدنا المبني بكونه علي ما يرفع به، لان توابع، المستغاث  بالالف  لا يجوز فيها الرفع نحو (يا زيدا وعمرا) لا وعمرو، لان المتبوع مبني علي الفتح. وقيد التوابع بكونها مفردة لانها لو لم تكون مفردة، لا حقيقة ولا حكما كانت مضافة بالاضافة المعنوية، وحينءذ لا يجوز فيها الا النصب.
 وانما جعلنا (المفردة) اعم من ان تكون مفردة حقيقة بان لا تكون مضافا معنويا ولا لفظيا، ولا شبه مضاف، او حكما بان يكون مضافا لفظيا او مشبها بالمضاف فانهما  [/ ]
 لما انتفت عنهما الاضافة المعنوية كان في حكم المفرد، ليدخل فيها المضافة بالاضافة اللفظية والمشبهة بالمضاف لانهما /ب كالتوابع المفردة في جوز الرفع والنصب نحو (يا زيد الحسن الوجه) و(الحسن الوجه) و(يا زيد الحسن وجهه و(الحسن وجهه).
 ولما لم يجز الحكم الاتي في التوابع كلها بل في بعضها، ولم يجز فيما هو جار فيه مطلقا بل لا بد في بعضها من قيد، فصل التوابع الجاري هذا الحكم فيها، وصرح بالقيد فيما هو محتاج اليه، فقال " من التاكيد " اي: المعنوي لان التاكيد اللفظي، حكمه في الاغلب حكم الاول اعرابا وبناء، حو: يا زيد زيد، وقد يجوز اعرابه رفعا ونصبا.
 وكان المختار عند المصنف ذلك، لذلك لم يقيد التاكيد بالمعنوي " والصفة " مطلقا " وعطف البيان " كذلك " والمعطوف " بحرف " الممتنع دخول (يا) عليه " يعني المعرف باللام بخلاف البدل والمعطوف الغير الممتنع دخول (يا) عليه، فان حكمهما غير حكمها كما سيجء.
 " ترفع حملا علي لفظه " الظاهر او المقدر، لان بناء المنادي عرضي فيشبه المعرب فيجوز ان يكون تابعه تابعا للفظه .

 [/ ]
 " وتنصب " حملا " علي محله " لان حق تابع المبني ان يكون تابعا لمحله وهو ها هنا منصوب المحل علي المفعولية، نحو (يا تميم اجمعون، واجمعين) في التاكيد " مثل: يا زيد العاقل والعاقل " في الصفة، واقتصر علي مثالها، لانها اكثر واشهر استعمالا، و(يا غلام بشر وبشرا) في عطف البيان، و(يا زيد والحارث والحارث) في المعطوف عليه بحرف الممتنع دخول (يا) عليه " والخليل " بن احمد، وهو استاذ سيبويه " في المعطوف " بحرف الممتنع دخول (يا) عليه " يختار الرفع " مع تجويزه النصب، لان المعطوف بحرف /افي الحقيقة منادي مستقل، فينبغي ان يكون علي حالة جارية عليه علي تقدير مباشرة حرف النداء له وهي الضمة او ما يقوم مقامها، ولكن ما لم يباشره حرف النداء جعلت تلك الحالة اعرابا فصارت رفعا.
 " وابو عمرو " بن العلاء النحوي القارء المقدم علي الخليل، يختار فيه " النصب " مع تجويزه الرفع فانه لما امتنع فيه تقدير حرف النداء بواسطة اللام لا يكون منادي مستقلا، فله حكم التبعية، وتابع المبني تابع لمحله ومحله النصب.
 " وابو العباس " المبرد " ان كان " المعطوف المذكور " كالحسن " اي: كاسم  [/ ]
 الحسن في جواز نزع اللام عنه.
 " فكالخليل " اي: فابو العباس مثل الخليل في اختيار رفعه، لامكان جعله منادي مستقلا، ينزع اللام عنه، " والا " اي: وان لم يكن المعطوف المذكور، كاسم الحسن في جواز نزع اللام عنه مثل (النجم والصعق) " فكابي عمرو " اي: ابو العباس مثل ابي عتمرو في اختيار النصب، لامتناع جعله منادي مستقلا.
 " المضافة " عطف علي المفردة، اي: وتوابع المنادي المبني علي ما يرفع به، المضافة بالاضافة الحقيقة " تنصب " لانها اذا وقعت منادي تنصب فنصبها اذا وقعت توابع اولي، لان حرف النداء لا يباشرها، مثل (يا تميم كلهم) في التاكيد و(يا زيد ذا المال) في الصفة (ويا رجل ابا عبد الله) في عطف البيان.
 ولا يجء المعطوف بحرف الممتنع دخول (يا) عليه مضافا، لان اللام يمتنع دخولها علي المضاف بالاضافة الحقيقة.
 " والبدل والمعطوف غير ما ذكر " اي: غير المعطوف الذي /ب ذكر من قبل وهو الممتنع دخول (يا) عليه، فغيره المعطوف الذي لا يمتنع دخول (يا) عليه " حكمه " اي: حكم كل واحد منها " حكم " المنادي " المستقل " الذي باشره حرف النداء، وذلك لان البدل هو المقصود بالذكر والاول كالتوطءة لذكره، والمعطوف المخصوص هو  [/ ]
 المنادي المستقل في الحقيقة، ولا مانع من دخول (يا) عليه، فيكون حرف النداء مقدرا فيه " مطلقا " اي: حال كون كل واحد منهما مطلقا في هذا الحكم غير مقيد بحال من الاحوال اي: سواء كانا مفردين او مضافين او مضارعين للمضاف او نكرتين. فالبدل مثل (يا زيد بشر) و(يا زيد اخا عمرو) و(يا زيد طالعا جبلا) و(يا زيد رجلا صالحا).
 والمعطوف مثل (يا زيد وعمرو) و(يا زيد واخا عمرو) و(يا زيد وطالعا جبلا) و(يا زيد ورجلا صالحا).
 " والعلم " اي: العلم المنادي المبني علي الضم، اما كونه منادي، فلان الكلام فيه، واما كونه مبنيا علي الضم فلما يفهم من اختيار فتحه المنبء عن جواز ضمه، فان جواز الضمة لا يكون الا في المبني علي الضم " الموصوف ب (ابن) " مجرد عن التاء او ملحق بها، اعني: ابنة، بلا تخلل واسطة بين الابن وموصوفه، كما هو المتبادر الي الفهم، فيخرج عنه مثل: (يا زيد الظريف ابن عمرو).
 " مضافا " اي: حال كون ذلك الابن مضافا " الي علم اخر " فكل علم يكون كذلك يجوز فيه الضم لما عرفت من قاعدة بناء المفرد علي ما يرفع به، لكن " يختار فتحة " لكثرة وقوع المنادي الجامع لهذه الصفات والكثرة مناسبة للتخفيف، فخففوه  [/ ]
 بالفتحة التي /اهي حركته الاصلية، لكونه مفعولا به " واذا نودي المعرف باللام " اي: اذا اريد نداءه " قيل " مثلا: " (يا ايها الرجل) " بتوسيط (اي) مع (ها) التنبيه، بين حرف النداء والمنادي المعرف باللام تحرزا عن اجتماع التي التعريف بلا فاصلة " و(يا هذا الرجل) " " بتوسط (هذا) " (ويا ايهذا الرجل) " بتوسط الامرين معا.
 " والتزموا " يعني: العرب " رفع الرجل " مثلا وان كان صفة وحقها جواز الوجهين، الرفع والنصب كما مر " لانه " اي: الرجل مثلا " هو المقصود " بالنداء فالتزموا رفعه لتكون حركته الاعرابية موافقة للحركة البناءية التي هي علامة المنادي فيدل علي انه هو المقصود بالنداء.
 وهذا بمنزلة المستثني عن قاعدة جواز الوجهين في صفة المنادي، ولهذا لم يذكر هناك ما يخرج صفة الاسم المبهم عن تلك القاعدة.
 " وتوابعه " بالجر عطف علي الرجل، اي: والتزموا رفع توابع الرجل مفردة او  [/ ]
 مضافة نحو (يا ايها الرجل الظريف) و(يا ايها الرجل ذو المال) " لانها توابع " منادي " معرب " وجواز الوجهين انما يكون في توابع المنادي المبني.
 " وقالوا " بناء علي قاعدة تجويز اجتماع حرف النداء مع اللام، وهي اجتماع امرين، احدهما: كون اللام عوضا عن محذوف.
 وثانيهما: لزمها للكلمة.
 " ويا االله " لان اصله (الاله) فحذفت الهمزة، وعوضت اللام عنها ولزمت الكلمة، فلا يقال في سعة الكلام (لاه).
 ولما لم يجتمع هذان الامران في موضع اخر اختص هذا الاسم بذلك الجواز ولهذا قال " خاصة ".
 واما مثل (النجم، والصعق) وان كانت للام /ب لازمة في مثلها  [/ ]
 لكن ليست عوضا عن محذوف، واما (الناس) وان كانت اللام فيه عوضا عن الهمزة لان اصله (اناس) لكن ليست لازمة للكلمة، لانه يقال: (ناس) في سعة الكلام، فلا يجوز ان يقال (يا النجم) و(يا الناس) ولعد جريان هذه القاعدة في (التي) في قولهم:
 من اجلك يا التي تيمت قلبي ... ... وانت بخيلة بالوصل عني
 لان لامها ليست عوضا عن محذوف، وان كانت لازمة للكلمة حكموا عليه بالشذوذ.
 وفي (الغلامان) في قولهم:
 * فيا الغلامان اللذان فرا *
 لانتفاء الامرين كليهما حكموا بانه اشد شذوذا.
 " ولك " اي: وجاز لك " في مثل (يا تيم تيم عدي) " اي: في تركيب  [/ ]
 تكرر فيه المنادي المفرد المعرفة صورة وولي الثاني اسم مجرور بالاضافة في الاول " الضم والنصب " وفي الثاني النصب فحسب.
 اما الضم في الاول فلانه منادي مفرد معرفة كما هو الظاهر والنصب علي انه مضاف الي (عدي) المذكور.
 و(تيم) الثاني: تاكيد لفظي فاصل بين المضاف والمضاف اليه وذلك مذهب سيبويه.
 او مضاف الي (عدي) المحذوف بقرينة المذكور، وذلك مذهب المبرد والسيرافي : اجاز الفتح مكان النصب علي ان يكون في الاصل: يا تيم  بالضم  تيم عدي، ففتح الاول اتباعا لنصب الثاني، كما في: يا زيد بن عمرو.
 وتعين النصب في الثاني لانه اما تابع مضاف او تابع مضاف. وتمام البيت:
 يا تيم تيم عدي لا ابا لكم ... ... لا يلقينكم في سوءة عمر  [/ ]
 البيت لجرير حين اراد عمر التيمي الشاعر ان يهجوه، فقال جرير خطابا لبني تيم لا تتركوا /اعمر ان يهجوني، فيلقينكم في سوءة، اي: مكروه من قبلي، يعني: مهاجاته اياهم.
 " و" المنادي " المضاف الي ياء المتكلم يجوز فيه " وجوه اربعة: فتح الياء مثل " (يا غلامي) " وسكونها مثل " (يا غلامي) " واسقاط الياء اكتفاء بالكسرة، اذا كان قبله كسرة احتراز عن نحو: (يا فتاي) مثل: " يا (غلام) ".
 وقلبها الفا، نحو: " (يا غلاما) " وهذان الوجهان يقعان غالبا في النداء لان النداء موضع التخفيف، لان المقصود غيره فيقصد الفراغ من النداء بسرعة، ليتخلص منه ويتوجه الي المقصود من الكلام.
 فخفف (يا غلامي) بوجهين: حذف الياء وابقاء الكسرة دليلا عليه، وقلب الياء الفا، لان الالف والفتحة اخف من الياء والكسرة.
 وهما اي: هذان الوجهان، وان كانا واقعين في المنادي المضاف الي ياء المتكلم لكن لا يقعان في كل منادي كذلك، بل فيما غلب عليه الاضافة الي ياء المتكلم، واشتهر بها لتدل الشهرة علي الياء المغيرة بالحذف او القلب فلا تقول: (يا عدو) و(يا عدوا). وقد جاء شاذا في المنادي (يا غلام) بالفتح اكتفاء بالفتحة عن الالف.
 " و" يكون المنادي المضاف الي ياء المتكلم " بالهاء " في هذه الوجوه كلها " وقفا " اي: في حال الوقف، تقول: (يا غلاميه) و(يا غلاميه) و(يا غلامه)  [/ ]
 و(يا غلاماه)، فرقا بين الوقف والوصل.
 " وقالوا " اي: العرب في محاوراتهم " (يا ابي، ويا امي) " علي الوجوه الاربعة كساءر ما اضيف الي ياء المتكلم مع وجوه اخر زاءدة عليها، لكثرة استعمال نداءيهما في كلامهم /ب كما اشار اليها بقوله: " و(يا ابت، ويا امت) معا " اي: قالوا: (يا ابت، ويا امت) ايضا بابدال الياء بالتاء " فتحا وكسرا " اي: حال كون التاء مفتوحة علي وفق حركة الياء، او مكسورة لمناسبة الياء.
 وقد جاء بالضم ايضا نحو (يا ابت، ويا امت) لاجراءه مجري المفرد المعرفة ولم يذكره لقلته.
 " و" قالوا: (يا ابتا) و(يا امنا) " بالالف " بعد التاء جمعا بين العوضين  [/ ]
 " دون الياء " فما قالوا: (يا ابتي) و(يا امتي) احترازا عن الجمع بين العوض والمعوض عنه فانه غير جاءز.
 " و" قالوا: " (يا ابن ام " و(يا ابن عم) خاصة " هذا الاختصاص بالنظر الي الام والعم، اي: لا يقال: (يا ابن اخ ويا ابن خال) لا بالنظر الي الابن ايضا، فانهم يقولون: (يا بنت ام) و(يا بنت عم) علي الوجوه الاربعة " مثل باب، يا غلامي " فقالوا: (يا ابن امي) و(يا ابن عمي)  بفتح الياء وسكونها  و(يا ابن عما) بابدال الياء الفا.
 " وقالوا " بزيادة وجه اخر شذ في المضاف الي ياء المتكلم " يا بان ام ويا ابن عم " بحذف الالف والاكتفاء بالفتحة لكثرة الاستعمال، وطول اللفظ، وثقل التضعيف.
 ولما كان من خصاءص النداء الترخيم شرع في بيانه فقال: " و"

 [/ ]
 " ترخيم المنادي "
 " جاءز " اي: واقع في سعة الكلام من غير ضرورة شعريه دعت اليه، فان دعت اليه ضرورة فبالطريق الاولي.
 " و" هو " في غيره " اي: غير المنادي واقع " ضرورة " اي: لضرورة شعرية /ادعت اليه، لا في سعة الكلام.
 " وهو " اي: ترخيم المنادي " حذف في اخره " اي: اخر المنادي، " تخفيف " اي: لمجرد التخفيف لا لعلة اخري مفضية الي الحذف المستلزم للتخفيف.
 فعلي هذا يكون ذلك التعريف مخصوصا بترخيم المنادي، ويعلم منه ترخيم غير المنادي بالمقايسة، ويمكن حمله علي تعريف الترخيم مطلقا بارجاع الضمير المرفوع الي الترخيم مطلقا، والضمير المجرور في قوله: (في اخره) راجع الي الاسم.
 " وشرطه " اي: شرط ترخيم المنادي، علي التقدير الاول، او شرط الترخيم اذا كان واقعا في المنادي علي التقدير الثاني في امور اربعة، ثلاثة منها عدمية وهي " ان لا يكون مضافا " حقيقة، او حكما، فيدخل فيه المشبه بالمضاف ايضا ، اذ لا يمكن الحذف من الاول، لانه ليس اخر اجزاء المنادي نظرا الي المعني، ولا من الثاني، لانه ليس اخر اجزاءه نظرا الي اللفظ، فامتنع الترخيم فيهما بالكلية.
 " و" ان " لا يكون " " مستغاثا " لا مجرورا باللام لعدم ظهور اثر النداء فيه من النصب او البناء فلم يرد عليه الترخيم الذي هو من خصاءص المنادي، ولا مفتوحا بزيادة  [/ ]
 الالف، لان الزيادة تنافي الحذف.
 ولم يذكر المصنف المندوب لانه غير داخل في المنادي عنده، وما وقع في بعض النسخ (ولا مندوبا) فكانه من تصرف الناسخين مع ان وجه اشتراطه عند دخوله في المنادي ظاهر، وهو ان الاغلب فيه زيادة الالف في اخره لمد الصوت اظهارا للتفجع فلا يناسبه الترخيم للتخفيف.
 " و" ان " لا " يكون " جملة " لان الجملة محكية بحالها /ب فلا تغير.
 والشرط الرابع: احد الامرين الوجوديين.
 " و" هو ان " يكون " المنادي " اما علما زاءدا علي ثلاثة احرف " لانه لعلميته ناسبه التخفيف بالترخيم، لكثرة نداء العلم مع انه لشهرته يكون فيما ابقي منه دليل علي ما القي عنه، ولزيادته علي الثلاثة لم يلزم نقص الاسم عن اقل ابنية العرب بلا علة موجبة.
 " واما " اسما متلبسا " بتاء التانيث " وان لم يكن علما ولا زاءدا علي الثلاثة، لان وضع التاء علي الزوال فيكفيه ادني مقتضي للسقوط، فكيف اذا وقع موقعا يكثر فيه سقوط الحرف الاصلي؟
 ولم يبالوا ببقاء نحو (ثبة) و(شاة) بعد الترخيم علي حرفين لان بقاءه كذلك ليس لاجل الترخيم بل مع التاء ايضا كان ناقصا عن ثلاثة اذ التاء كلمة اخري براسها  [/ ]
 ولا يرخم لغير ضرورة منادي لم يستوف الشروط المذكورة الا ما شذ من نحو (يا صاح) في (يا صاحب) ومع شذوذه فالوجه في ترخيمه كثرة استعماله منادي.
 ولما فرغ من بيان شراءط الترخيم شرع في بيان كمية المحذوف بسببه فقال: " فان كان في اخره " اي: في اخر المنادي " زيادتان " كاءنتان " في حكم " الزيادة " الواحدة " في انهما زيدتا معا، واحترز به عن نحو (ثمانية) و(مرجانة) اسماء فان الياء والنون فيهما زيدتا اولا، ثم زيدت تاء التانيث، فلم يحذف منهما الا الاخر " ك " اسماء " اذا جعلتها (فعلاء) من الوسامة، اي: الحسن، كما هو مذهب سيبويه، لا (افعالا) جمع (اسم) علي ما هو مذهب غيره، لانه /ايكون حينءذ من باب (عمار) " و(مروان) "، " او " كان في اخره " حرف صحيح " اي: صحيح اصلي لتبادره الي الذهن لان الغالب في الحرف الصحيح الاصالة فيخرج منه نحو: (سعلاة)، لانه لا يحذف منه الا التاء، وهو اعم من ان يكون  [/ ]
 حقيقة او حكما، فيشمل مثل (مرمي) و(مدعو) فان الحرف الاخير منهما في حكم الصحيح في الاصالة.
 " قبله مدة " اي: الف، او واو، او ياء ساكنة، حركة ما قبلها من جنسها.
 والمراد بها المدة الزاءدة، لتبادرها الي الذهن، لغلبتها وكثرتها، فيخرج منه نحو: (مختار) فانه لا يحذف منه الي الحرف الاخير " وهو " اي: والحال ان ما في اخره حرف صحيح قبله مدة " اكثر من اربعة " من الحروف كمنصور، وعمار، ومسكين، لءلا يلزم من حذف حرفين منه عدم بقاءه علي اقل ابنية المعرب، وانما لم ياخذ هذا القيد في قوله (زيادتان في حكم الواحدة) لان نحو (ثبون) و(قلون) يرخم بحذف زيادتيه، لان بقاء الكلمة فيه علي حرفين ليس للترخيم.
 " حذفتا " اي: الحرفان الاخيران في كلا القسمين اما في الاول: فلما كانتا في حكم الواحدة، فكما زيدتا معا، حذفتا معا، واما في الثاني: فلانه لما حذفت الاخير مع  [/ ]
 صحته واصالته، حذفت المدة الزاءدة، لءلا يرد المثل الساءر (صلت علي الاسد وبلت عن النقد).
 " وان كان مركبا " ويعلم من بيان شرط الترخيم انه لا يكون مضافا ولا جملة مثل (بعلبك وخمسة عشر) علمين " حذف الاسم الاخير " فيقال في (بعلبك) (يا بعل) وفي (/ب) خمسة عشر) (يا خمسة) لنزوله منزلة تاء التانيث في كون كل منهما كلمة علي حدة صارت بمنزلة الجزء.
 " وان كان غير ذلك " المذكور من الاقسام الثلاثة " فحرف واحد " اي: فيحذف حرف واحد، لحصول الفاءدة المقصودة وعدم موجب حذف الاكثر نحو (يا حار) و(يا مال) في: يا حارث، ويا مالك.
 " وهو " اي: المنادي المرخم " في حكم " المنادي " الثابت " بجميع اجزاءه فيبقي الحرف الذي صار اخر الكملة بعد الترخيم علي ما كان عليه قبله " علي " الاستعمال " الاكثر فيقال " في (يا حارث) " يار حار " بكسر الراء علي ما كان عليه قبل الترخيم " و" في (يا ثمود) " و(يا ثمو) " بواو متطرفة بعد ضمة " و" في (يا كروان) " يا كرو) " بواو متحركة بعد فتحة.
 " وقد يجعل " (قد) للتقليل اي: ويجعل المنادي المرخم علي الاستعمال الاقل " اسما براسه " كانه لم يحذف منه شء فيكون له في بناءه واعلاله وتصحيحه حكم  [/ ]
 نفسه لا حكم الاصل، " فيقال: (يا حار) " بالضم، كانه اسم مفرد معرفة براسه فيضم " و(يا ثمي) " لانه لما جعل (ثمو) اسما براسه صارت الواو طرفا بعد ضمة، فلا جرم قلبت الواو ياء وكسر ما قبلها ك (ادل) في (ادلو).
 " ويا كرا " لانه جعل (كرو) اسما براسه ارتفع مانع الاعلال، وهو وقوع الساكن بعد الواو فانقلبت الواو الفا، لتحركها وانفتاح ما قبلها.
 " وقد استعملوا " يعني: العرب " صيغة النداء " يعني (يا) خاصة " في المندوب " لانه لا يدخل عليه سواها لكونها اشهر صيغة فكانت اولي بان يتوسع فيها باستعمالها في غير المنادي.
 والمندوب في اللغة: ميت يبكي عليه احد، ويعد محاسنه /اليعلم الناس ان موته امر عظيم، ليعذروه في البكاء، ويشاركوه في التفجع.
 وفي الاصطلاح: " هو المتفجع عليه " وجودا او عدما " بيا او، وا " فالمتفجع عليه عدما: ما يتفجع علي عدمه كالميت الذي يبكي عليه النادب. والمتفجع عليه وجودا: ما يتفجع علي وجوده عند فقد المتفجع عليه عدما، كالمصيبة والحسرة والويل اللاحقة للنادب لفقد الميت. فالحد شامل لقسمي المندوب، مثل: يا زيداه، ويا عمراه، ومثل: يا ويلاه، ويا حسرتاه، ويا مصيبتاه.
 " واختص " المندوب " بوا " ممتازا به عن المنادي لعدم دخوله عليه، بخلاف (يا) فانه مشترك بينهما.
 " وحكمه " اي: حكم المندوب " في الاعراب والبناء حكم المنادي " اي: مثل حكمه، يعني: اذا وقع المندوب علي صورة قسم من اقسام المنادي، فحكمه في الاعراب  [/ ]
 والبناء مثل حكم ذلك القسم من المنادي، كما اذا كان مفردا معرفة، يضم، واذا كان مضافا او مشبها به ينصب، ولا يلزم من ذلك جوازا وقوعه علي صورة جميع اقسام المنادي، ليرد انه لا يقع نكرة لانه لا يندب الي المعرفة.
 " و" جاز " لك زيادة الالف في اخره " اي: في اخر المندوب " فان خفت اللبس " اي: التباس ذلك اللفظ  عند زيادة الالف  بغيره عدلت الي حرف مد مجانس لحركة اخر المندوب من كسرة او ضمة، كما اذا اردت ندبة غلام مخاطبة " قلت واغلامكية " لا غلامكاه لالتباسه بندبة (غلام) مخاطب.
 واذا اردت ندبة غلام جماعة مخاطبين /ب قلت: واغلامكموه، اذ الميم اصلها الضم (لا غلامكماه) لالتباسه بندبة (غلام) مخاطبين اثنين.
 " و" جاز " لك الهاء " اي: الحاق (ها) بهذه المدات " في " حال " الوقف " لبيانها.
 " ولا يندب " من قسم المندوب المتفجع عليه عدما " الا " الاسم " المعروف " الذي اشتهر المندوب به، ليعذر النادب بمعرفته في ندبته، والتفجع عليه.
 " فلا يقال: (ورجلاه) " الا اذا اشتهر بهذا اللفظ مندوب خاص انتقل الذهن اليه ويعرف به، ليعذر النادب بالندبة عليه.
 " وامتنع " الحاق الالف بصفة المندوب، بل يجب ان يلحق بالموصوف منثل: وازيداه الطويل، لان اصتاله بالصفة ليس كاتصال المضاف بالمضاف اليه، لانه جء به لتمام المضاف، فهو كالجزء، بخلاف الصفة فانه جء بها بعد تمام الموصوف للتخصيص او  [/ ]
 التوضيح فلهذا جاز مثل (يا امير المءمينناه) ولم يجز مثل " (وازيد الطويلاه) خلافا ليونس " فانه لا يجوز الحاق الالف باخر الصفة، فان اتصال الموصوف بالصفة وان كان في اللفظ انقص من الاتصال بين المضاف والمضاف اليه، الا انه اتم منه جهة المعني، لاتحادهما بالذات، فان الطويل هو زيد لا غير بخلاف المضاف والمضاف اليه فانهما متغايران بالذات.
 وحكي يونس: ان رجلا ضاع له قدحان، فقال: واجمجمتي الشاميتيناه. والجمجمة: القدح.
 " ويجوز " لقيام قرينة " حذف حرفن النداء الا " اذا كان مقارنا " مع اسم الجنس " ونعني به: ما كان نكرة قبل النداء، سواء تعرف بالنداء ك (يا رجل) او لم يتعرف مثل: يا رجلا، لان نداءه لم يكثر كثرة نداء العلم، فلو حذف /امنه حرف النداء لم يسبق الذهن الي انه منادي.
 " والاشارة " اي: والا مع اسم الاشارة، لانه كاسم الجنس في الابهام.

 [/ ]
 " والمستغاث والمندوب " لان المطلوب فيهما مد الصوت وتطويل الكلام. والحذف ينافيه، فبقي علي هذا من المعارف التي يجوز فيها حذف حرف النداء، العلم سواء كان مع بدل عن حرف النداء كلفظة (الله) فانه لا يحذف منه الا مع ابدال الميم المشددة منه، نحو: اللهم، او بغير بدل " نحو (يوسف اعرض عن هذا) " اي: يا يوسف " و" لفظة (اي) اذا وصفت بذي اللام نحو: " (ايها الرجل " " اي: يا ايها الرجل، او بالموصوف بذي اللام نحو (ايهذا الرجل) اي: يا ايهذا الرجل، فلا يجوز الحذف من (ايهذا) من غير ان يوصف (هذا) بذي اللام.
 والمضاف الي اي معرفة كانت نحو (غلام زيد افعل كذا).
 والموصولات نحو (من لا يزال محسنا احسن الي).
 واما المضمرات فشذ نداءها نحو (يا انت) و(يا اياك).
 " وشذ " حذف حرف النداء من اسم الجنس في: " (اصبح ليل) " اي: صر صبحا يا ليل، حذف حرف النداء من الليل مع انه اسم جنس شذوذا، قالته امراة امرء القيس حين كرهته.

 [/ ]
 " و" في " (افتد مخنوق) " اي: يا مخنوق.
 قاله شخص وقع في الليل علي ناءم مستلق فخنقه، وقال: افتد مخنوق حذف حرف النداء من (مخنوق) مع انه اسم جنس شذوذا.
 " و" في " (اطرق كرا) " اي: يا كروان وفيه شذوذان: حذف حرف النداء من اسم الجنس وترخيم غير العلم.
 قيل: هي رقية يصيدون بها الكروان.
 يقولون " اطرق كرا، اطرق كرا، ان /ب النعام في القري " فيسكن ويطرق حتي يصاد والمعني: ان النعام الذي هو اكبر منك قد اصطيد وحمل الي القري فلا تخلي ايضا.
 " وقد يحذف المنادي لقيام قرينة جوازا نحو (الا يا اسجدوا) " يتخفيف (الا)  [/ ]
 علي انه حرف تنبيه، و(يا) حرف نداء، اي: يا قوم اسجدوا.
 والقرينة: امتناع دخول (يا) علي الفعل بخلاف قراءته (الا يسجدوا) بتشديد اللام  لانه ليس من هذا الباب، فان (ان) ناصبة للمضارع، ادغمت نونها في لام (لا يسجدوا)، و(يسجدوا) فعل مضارع سقط نونه بالنصب.
 " والثالث " من تلك المواضع الاربعة التي وجب حذف ناصب المفعول به فيها " ما " اي: مفعول به " اضمر " اي: قدر " عامله " الناصب له " علي شريطة التفسير " الشريطة والشرط واحد، واضافتها الي التفسير بيانية، اي: اضمر عامله بناء علي شرط، وهو تفسيره اي: تفسير العامل بما بعده.
 وانما وجب حذفه حينءذ احترازا عن الجمع بين المفسر والمفسر.
 " وهو " اي: ما اضمر عامله علي شريطة التفسير " كل اسم بعده فعل او شبهه " احترز به عن نحو (زيد ابوك) ولا يريد به ان يليه الفعل او شبهه متصلا به، بل ان يكون  [/ ]
 الفعل او شبهه جزء الكلام الذي بعده نحو: (زيدا ضربه) و(زيدا انت ضاربه).
 " مشتغل " ذلك الفعل او شبهه " عنه " اي: عن العمل في ذلك الاسم " بضميره " اي: بالعمل في ضميره " او متعلقه " اي: متعلق ذلك الاسم، او متعلق ضميره. وحاصله: ان يكون الفعل او شبهه مشتغلا بالعمل في ضمير ذلك الاسم او متعلقه فارغا عن العمل فيه بسبب /اذلك الاشتغال لا بسبب اخر بحيث " لو سلط " بمجرد رفع ذلك الاشتغال " عليه " اي: علي ذلك الاسم " هو " اي: احد الامرين، الفعل او شبهه بعينه " او مناسبة " اي: ما يناسبه بالترادق او اللزوم " لنصبه " اي: لنصب احد هذين الامرين الاسم بالمفعولية كما هو الظاهر المتبادر.
 فبقيد الاشتغال بالضمير او متعلقه خرج نحو (زيدا ضربت) وبقيد الفراغ عن العمل فيه بمجرد ذلك الاشتغال خرج نحو (زيد ضربته). فان المانع من عمل (ضربته) في (زيد) ليس مجرد اشتغاله بضميره، لان عمل معني الابتداء فيه ورفعه اياه ايضا مانع عن ذلك.

 [/ ]
 وبتقييد النصب بالمفعولية خرج خبر كان في نحو (زيدا كنت اياه) وهنا صور اربع:
 احداها: اشتغال الفعل بالضمير مع تقدير تسليطه بعينه.
 والثانية: اشتغاله بالضمير مع تقدير تسليط ما يناسب الفعل بالترادف.
 والثالثة: اشتغال الفعل بالضمير مع تقدير تسليط ما يناسب الفعل باللزوم.
 والرابعة: اشتغال الفعل بالمتعلق، ولا يتصور حينءذ الا تقدير تسليط الفعل المناسب باللزوم، ولهذا اورد المصنف اربعة امثلة، ثلاثة منها للمشتغل بالضمير باقسامه الثلاثة، وواحد للمشتغل بالمتعلق.
 والاحسن في ترتبيها حينءذ تاخير مثال المشتغل بالمتعلق، كما لا يخفي وجهه " نحو: (زيدا ضربته) " مثال الفعل المشتغل بالضمير مع تقدير تسليطه بعينه.
 " و(زيدا مررت به) " مثال الفعل المشتغل بالضمير مع تقدير تسليط ما يناسبه بالترادف، فان (مررت) بعد تعديته بالبناء مرادف ل (جاوزت).
 " و(زيدا ضربت غلامه) /ب " مثال الفعل المشتغل بالمتعلق.
 " و(زيدا حبست عليه) " مثال الفعل المشتغل بالضمير مع تقدير تسليط ما يناسبه باللزوم، فان حبس الشء علي لاشء يلزمه ملابسته المحبوس عليه.
 " ينصب " (زيد) في هذه الامثلة " بفعل يفسره ما بعده، اي: ضربت "

 [/ ]
 يعني: الفعل المفسر الناصب لزيد في: زيد ضربته (ضربت) المقدر.
 فان الاصل فيه (ضربت زيدا ضربته) اضمر (ضربت) الاول لوجود مفسره، اعني: (ضربت) الثاني " و" علي هذا القياس " (جاوزت) " فانه مفسر بما يرادفه، اعني: مررت به " واهنت " فانه مفسر بما يستلزمه اعني: ضربت غلامه، فان ضرب الغلام يستلزم اهانة سيده.
 " ولا بست " فانه مفسر بما يستلزمه اعني: حبست عليه.
 ثم ان الاسم الواقع في مظان الاضمار علي شريطه التفسير اما المختار، او الواجب فيه الرفع، او النصب، او يستوي فيه الامران.
 والي هذه الصور الخمس اشار المصنف فقال:
 " ويختار " في الاسم المذكور " الرفع بالابتداء " اي: بكونه مبتدا، لان تجرده عن العوامل اللفظية يصحح رفعه بالابتداء ويرجح " عند عدم قرينة خلافه " اي: قرينة ترجح خلاف الرفع، يعني: النصب، لان قرينتي الصحة فيهما متساويتان، لن وجود ماله صلاحية التفسير مصححة للنصب، فمتي لم ترجح النصب قرينة اخري يرجح الرفع لسلامته عن الحذف نحو (زيد ضربته).
 " او عند وجود " القرينة المرجحة من الجانبين، ولكن تكون القرينة المرجحة للرفع " اقوي منها " اي: من القرينة المرجحة للنصب " كاما " الداخلة علي ذلك الاسم " مع غير الطلب " اي: /ابشرط ان لا يكون الفعل المشتغل عنه طلبا، كالامر والنهي، والدعاء نحو (لقيت القوم واما زيد فاكرمته) فالعطف علي الفعلية قرينة للنصب، وكلمة (اما) قرينة للرفع وهي اقوي لانها لا يقع بعدها غالبا الا المبتدا بخلاف عطف  [/ ]
 الاسمية علي الفعلية فانه كثير الوقوع في كلامهم مع انها تايدت بالسلامة عن الحذف ايضا. وانما قال (مع غير الطلب) احترازا عما اذا كانت مع الطلب نحو (اما زيدا فاضربه) فان المختار حينءذ هو النصب، فان الرفع يقتضي وقوع الطلب خبرا، وهو لا يجوز الا بتاويل.
 ومثل (اما) مع غير الطلب " (اذا) " الواقع علي الاسم المذكور " للمفاجاة " في كونه من اقوي القراءن مثل (خرجت فاذا زيد يضربه عمرو) فان المختار فيه الرفع فان (اذا المفاجاة) لا تدخل الا علي الجملة الاسمية غالبا، وما وقع في بحث الظروف من ان (اذا المفاجاة) يلزم بعدها الاسمية فالمراد بلزوم الاسمية غلبة وقوعها بعدها  [/ ]
 فلا تناقض.
 " ويختار النصب " في الاسم المذكور " بالعطف " اي: بسبب عطف جملة هو فيها " علي جملة فعلية " متقدمة " للتناسب " اي: لرعاية التناسب بين الجملة المعطوفة والجملة المعطوف عليها في كونهما فعليتين نحو: (خرجت فزيدا لقيته) " وبعد حرف النفي " يعني: (ما ولا وان) وليس (لم ولما ولن) من هذه الجملة غذ هي عاملة في المضارع، ولا يقدر معمولها لضعفها في العمل نحو (ما زيدا ضربته) و(لا زيدا ضربته) و(ان زيدا ضربته الا تاديبا).
 " و" بعد " حرف الاستفهام " نحو: (ازيدا ضربته؟).
 وانما قال: (حرف الاستفهام) لانه يختار /ب الرفع في اسم الاستفهام مثل (من اكرمته؟) ولم يقل همزة الاستفهام، ليشمل مثل (هل زيدا ضربته؟) فانه يجوز  [/ ]
 وان استقبحه النحاة لاقتضاء (هل) لفظ الفعل، لانه بمعني (قد) في الاصل، فلا يكفي فيه تقدير الفعل.
 " و" بعد " اذا الشرطية " الدالة علي المجازاة في الزمان، نحو (اذا عبدالله تلقاه فاكرمه) " و" بعد " حيث " الدالة علي المجازاة في المكان، نحو (حيث زيدا تجده فاكرمه).
 " وفي " ما قبل " الامر والنهي " يعني: موضع وقوع الاسم المذكور قبل الامر والنهي، مثل (زيدا اضربه) و(زيدا لا تضربه).
 وانما اختير في هذه المواضع  اي : ما بعد حرف الاستفهام والنفي واذا الشرطية وحيث، وما قبل الامر والنهي  النصب في الاسم المذكور " اذ هي " اي: هذه المواضع " مواقع الفعل " اي: مواضع وقوع الفعل فيها اكثر فاذا نصب الاسم المذكور وقع فيها الفعل تقديرا، والا فلا.
 " و" كذلك يختار النصب في الاسم المذكور " عند خوف لبس المفسر " اي: التباس ما هو مفسر في حال النصب، لكن لامن من حيث هو مفسر في هذه الحال بل من حيث هو خبر في حال الرفع " بالصفة " فلا يعلم انه خبر عن الاسم المذكور في حال الرفع مع موافقته للمعني المقصود، او صفة له مع مخالفته للمعني المقصود.

 [/ ]
 فالالتباس انما هو بين خبرية ذات ما هو مفسر علي تقدير النصب  ووصفيته لابينه  بوصف التفسير  وبين الصفة فان التركيب لا يحتملها معا مثل: قوله تعالي: {انا كل شء خلقناه بقدر} بنصب (كل شء) علي الاضمار بشريطة، ولو رفع بالابتداء وجعل (خلقناه) خبرا له لكان موافقا للنصب في اداء المقصود ولكن /اخيف لبسه بالصفة لاحتمال كون قوله (بقدر) خبرا وهو خلاف المقصود فان المقصود الحكم علي (كل شء) بانه مخلوق لنا بقدر  [/ ]
 لا الحكم (علي كل شء) مخلوق لنا انه (بقدر) فانه يوهم كون بعض الاشياء الموجودة غير مخلوق لله، كما هو مذهب (المعتزلة) في الافعال الاختيارية للعباد.
 " ويستوي الامران " اي: الرفع والنصب، فللمتكلم ان يختار كل واحد منهما بلا تفاوت " في " مثل " زيد قام وعمرا اكرمته " اي: عنده اوفي داره ونحو ذلك، والا لا يصح العطف علي الصغري لعدم الضمير اي: يستوي الامران فيما اذا عطف الجملة التي وقع فيها الاسم المذكور علي جملة ذات وجهين اي: جملة اسمية خبرها جملة فعلية، فيصح رفعه بالابتداء ونصبه بتقدير الفعل والوجهان مستويان لحصول التناسب فيهما.
 ففي الرفع تكون اسمية فتعطف علي الجملة الكبري وهي اسمية وفي النصب تكون فعلية فتعطف علي الجملة الصغري وهي فعلية.
 فان قلت: السلامة من الحذف مرجحة الرفع قلنا: هي معارضة بقرب المعطوف عليه.

 [/ ]
 فان قلت: لا تفاوت في القرب والبعد بينهما اذ الكبري ايضا قريبة غير مفصولة عنها، قلنا: هذا باعتبار المنتهي واما باعتبار المبتدا فالصغري اقرب.
 " ويجب النصب " اي: نصب الاسم المذكور " بعد حرف الشرط " والمراد به هنا (ان) و(لو) فان (اما) وان كانت من حروف الشرط فحكمها ما سبق من اختيار الرفع مع غير الطلب واختيار النصب مع الطلب " و" كذا يجب النصب بعد " حرف التحضيض " وهو (هلا والا ولولا ولو ما).
 وانما وجب النصب بعدهما لوجوب دخولهما علي الفعل لفظا /ب او تقديرا " نحو (ان زيدا ضربته ضربك) " مثال لحرف الشرط " و(الا زيدا ضربته) " مثال لحرف التحضيض.
 " وليس مثل (ازيد ذهب به؟) منه " اي: من باب الاضمار علي شريطة التفسير، فان (زيدا) فيه وان كان يظن في بادء النظر انه مما اضمر عامله علي شريطة التفسير والمختار فيه النصب لوقوع الاسم المذكور فيه بعد حرف الاستفهام، لكن يظهر بعد تعمق النظر انه ليس منه فانه وان صدق عليه انه اسم بعده فعل مشتغل عنه بضميره لكنه ليس بحيث لو سلط عليه هو او مناسبه لنصبه لان (ذهب به) لا يعمل النصب وكذا مناسبه، اعني (اذهب).
 فان قلت: لا ينحصر المناسب في (اذهب) فليقدر مناسب اخر ينصبه مثل  [/ ]
 (يلابس) او (اذهب) علي صيغة المعلوم، فيكون تقديره: ازيدا يلابسه الذهاب به، او يلابسه احد بالذهاب به، او: اذهبه احد.
 قلنا: المراد بالمناسب ما يرادق الفعل المذكور او يلازمه مع اتحاد ما اسند اليه فالاتحاد فيما ذكرته مفقود واذا كان الامر كذلك " فالرفع " اي: رفع (زيد) في المثال المذكور واجب بالابتداء ونصبه غير جاءز بالمفعولية.
 فليس من باب الاضمار علي شريطة التفسير فكيف يكون مما يختار فيه النصب؟ " وكذا " اي: مثل (ازيد ذهب به) " " قوله تعالي كل شء فعلوه في الزبر ".
 اي: في صحاءف اعمالهم فهو ليس من باب الاضمار علي شريطة التفسير لانه لو جعل منه لصار التقدير فعلوا كل شء في الزبر فقوله (في الزبر) ان كان متعلقا (فعلوا) فسد المعني: لان صحاءف اعمالهم ليست محلا لفعلهم، لانهم /الم يوقعوا فيها فعلا، بل الكرام الكاتبون اوقعوا فيها كتابة افعالهم.

 [/ ]
 وان كان صفة لشء  مع انه خلاف ظاهر الاية  فات المعني المقصود، اذ المقصود ان كل شء هو مفعول لهم كاءن في الزبر مكتوب فيها موافقا لقوله تعالي: {وكل صغير وكبير مستطر} لا ان كل شء كاءن في صحاءف اعمالهم هو مفعول لهم، فالرفع لازم علي ان يكون (كل شء) مبتدا والجملة الفعلية صفة لشء والجار والمجرور في محل الرفع علي انه خبر المبتدا تقديره: كل شء مفعول لهم ثابت في الزبر بحيث لا يغادر صغيرة ولا كبيرة.
 واعلم انه قد سبق ان بعد الاسم المذكور اذا كان الفعل المشتغل عنه بضميره او متعلقه امرا او نهيا فالمختار فيه النصب.
 فالظاهر ان قوله تعالي {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} داخل تحت هذه القاعدة مع ان القراء اتفقوا فيه علي الرفع الا في رواية شاذة عن بعضهم، فاضطر النحاة الي ان تمحلوا لاخراجه عن هذه القاعدة المذكورة لءلا يلزم اتفاق القراء علي غير المختار.
 فاشار المصنف الي ما تمحلوا لاخراجه عنها فقال " ونحو: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} " الفاء " فيه مرتبط " بمعني الشرط عند  [/ ]
 المبرد " لكون الالف واللام في (الزانية والزاني) مبتدا موصولا فيه معني الشرط واسم الفاعل الذي هو صلته كالشرط فخبر المبتدا كالجزاء والفاء الداخلة عليه مرتبطة بالشرط لدلالته علي سببيته للجزاء.
 ومثل هذا الفاء لا يعمل ما في حيزه /ب فيما قبله فامتنع تسليط الفعل المذكور بعده علي ما قبله فتعين فيه الرفع.
 " و" الاية " جملتان " مستقلتان " عند سيبويه " اذ (الزانية) مبتدا محذوف المضاف و(الزاني) عطف عليه والخبر محذوف اي: حكم الزانية والزاني فيما يتلي عليكم بعد.
 وقوله تعالي {فاجلدوا} جملة ثانية لبيان الحكم الموعود، والفاء عنده ايضا للسببية اي: ان ثبت زناهما فاجلدوا.
 وقيل: زاءدة او للتفسير، وجزء الجملة لا يعمل في جزء جملة اخري فيمتنع التسليط فلا يدخل في الضابط فتعين الرفع.

 [/ ]
 " والا " اي: وان لم يكن الفاء بمعني الشرط ولم تكن الاية جملتين ايضا فهي تكون داخلة تحت الضابطة " فالمختار " حينءذ فيها " النصب " واختيار النصب باطل لاتفاق القراء علي لارفع فلا بد من جعل الفاء بمعني الشرط او جعل الاية جملتين لتعين (الرفع).
 " الرابع " من تلك المواضع التي وجب حذف ناصب المفعول به فيها:

 [/ ]
 " التحذير "
 وانما وجب حذف الفعل فيه لضيق الوقت عن ذكره.
 " وهو " في اللغة: تخويف شء من شء. وتبعيده منه.
 وفي اصطلاح النحاة: " معمول " اي: اسم عمل فيه النصب بالمفعولية " بتقدير: اتق، تحذيرا " اي: حذر ذلك المعمول تحدذيرا، فيكون مفعولا مطلقا، او ذكر تحذيرا، فيكون مفعولا له.
 " مما بعده " اي: مما بعد ذلك المعمول.
 " او ذكر المحذر منه مكررا " علي صيغة المجهول عطفا علي (حذر) او (ذكر) المقدر، فان قلت: فعلي هذا لا بد من ضمير في المعطوف كما في المعطوف عليه قلنا: نعم، لكنه وضع في /االمعطوف المظهر موضع المضمر، اذ تقدير الكلام: او معمول بتقدير اتق ذكر مكررا، الا انه وضع المحذر منه الضمير العاءد الي المعمول اشار بانه محذر منه لا محذر " مثل: اياك والاسد، واياك وان تحذف، " هذا مثلان لاول: نوعي التحذير، ومعناهما: بعد نفسك من الاسد، والاسد من نفسك، وبعد نفسك عن حذف الارنب  وهو ضربه بالعصا  وبعد حذف الارنب عن نفسك.
 وعلي التقديرين: المحذر منه هو (الاسد) (والحذف).

 [/ ]
 فان المراد من تبعيد الاسد او الحذف، من نفسك تحذيرها منهما لا تحذيرهما منها.
 " والطريق الطريق " مثال لثاني نوعيه، اي: اتق الطريق الطريق.
 ولا يخفي عليكم ان تقدير (اتق) في اول النوعين غير صحيح، لانه لا يقال: اتقيت زيدا من الاسد، فينبغي ان يقدر فيه مثل: (بعد، ونح).
 وتقدير: (بعد) في مثال النوع الثاني غير مناسب، لان العني علي الاتقاء عن الطريق لا علي تبعيده منه.
 فالصواب ان يقال: بتقدير (بعد او اتق) او نحوهما، فيقدر مثل: (بعد) في جميع افراد النوع الاول، وفي بعض افراد النوع الثاني مثل: (نفسك نفسك) فان المعني علي هذا: بعد نفسك مما يءذيك، كالاسد ونحوه: ويقدر مثل (اتق) في بعضها كالمثال المذكور.
 قيل: لفظ (الاسد) في (اياك والاسد) خارج عن النوعين فينبغي ان لا يكون تحذيرا، وليس كذلك، فانه ايضا تحذير، واجيب بانه تابع للتحذير، والتوابع خارجة عن المحدود، بدليل ذكرها فيما بعد.
 " وتقول " في قسمي النوع الاول " اياك من الاسد " /ب كما كنت تقول (اياك والاسد) " و(من ان تحذف) " كما كنت تقول: (اياك وان تحذف).

 [/ ]
 وتقول في المثال الاخير: (اياك ان تحذف) بتقدير (من)، اي: اياك من ان تحذف، لان حذف حرف الجر عن (ان، وان) قياس.
 " ولا تقول " في المثال الاول " (اياك الاسد) لامتناع تقدير (من) " وشذوذه مع غير (ان وان).
 فان قلت: فليكن بتقدير العاطف قلنا: حذف العاطف اشد شذوذا، لان حذف حرف الجر قياس مع (ان وان) وشاذ كثير في غيرهما.
 واما حذف العاطف فلم يثبت الا نادرا.

 [/ ]
 " المفعول فيه "
 " هو ما فعل فيه فعل " اي حدث " مذكور " تضمنا في ضمن الفعل الملفوظ او المقدر او شبهه، كذلك او مطابقة، اذا كان العامل مصدرا.
 فقوله: (ما فعل فيه فعل) شامل لاسماء الزمان والمكان كلها.
 فانه لا يخلو زمان او مكان عن ان يفعل فيهما فعل، سواء ذكر الفعل الذي فعل فيهما اولا.
 وقوله: (مذكور) خرج به ما لا يذكر فعل فعل فيه، نحو (يوم الجمعة يوم طيب)، فانه وان كان فعل فيه فعل لا محالة، لكنه ليس بمذكور، لكن بقي مثل: (شهدت يوم الجمعة) داخلا فيه، فان (يوم الجمعة) يصدق عليه انه فعل فيه فعل مذكور، فان شهود يوم الجمعة لا يكون الا في يوم الجمعة، فلو اعتبر في التعريف قيد الحيثية، اي: المفعول فيه، ما فعل فيه فعل مذكور من حيث انه فعل فيه فعل مذكور، ليخرج مثل هذا المثال عنه فان ذكر يوم الجمعة فيه ليس من حيث انه فعل فيه، فعل مذكور، بل من حيث انه وقع عليه فعل مذكور، ولا يخفي عليك انه علي تقدير اعتبار قيد الحيثية لا حاجة الي قوله /ا(مذكور) الا لزيادة تصوير المعرف.
 وقوله " من زمان او مكان " بيان ل (ما) الموصولة او الموصوفة اشارة الي قسمي المفعول فيه، وتمهيد لبيان حكم كل منهما.
 وهو، اي: المفعول فيه، ضربان:
 ما يظهر فيه (في) وهو مجرور بها.

 [/ ]
 وما يقدر فيه (في) وهو منصوب بتقديرها.
 وهذا خلال اصطلاح القوم، فانهم لا يطلقون المفعول فيه الا علي المنصوبن بتقدير (في).
 وخالفهم المصنف، حيث جعل المجرور ايضا مفعولا فيه، ولذلك قال: " وشرط نصبه " اي: شرط نصب المفعول فيه " تقدير (في) " اذ التلفظ بها يوجب الجر، " وظروف الزمان كلها " مبهما كان الزمان او محدودا " تقبل ذلك " اي: تقدير (في)، لان المبهم منها جزء مفهوم الفعل فيصبح انتصابه بلا واسطة، كالمصدر.
 والمحدود منها محول عليه اي: علي المبهم، لاشتراكهما في الزمانية نحوه (صمت دهرا) و(افطرت اليوم).
 " وظروف المكان ان كان " المكان " مبهما قبل ذلك " اي: تقدير (في) حملا علي الزمان المبهم، لاشتراكهما في الابهام نحو (جلست خلفك) " والا " اي: وان لم يكن مبهما، بل يكون محدودا " فلا " يقبل تقدير (في) اذ لم يمكن حمله علي الزمان المبهم، لاختلافهما ذاتا وصفة، نحو: (جلست في المسجد).

 [/ ]
 " وفسر المبهم " من المكان " بالجهات الست " وهي: (امام وخلف ويمين وشمال وفوق وتحت) وما في معناها، فان (امام زيد)، مثلا يتناول جميع ما يقابل وجهه الي انقطاع الارض، فيكون مبهما.
 ولما لم يتناول هذا التفسير بعض الظروف المكانية) الجاءز نصبها قال: " وحمل عليه /ب " اي: علي المبهم المفسر بالجهات الست " عند ولدي، وشبههما " نحو: دون، وسوي " لابهامهما " اي: لابهام (عند ولدي) ولم يذكر وجه حمل شبههما عليه، لان حكمه حكمهما.
 وفي بعض النسخ (لابهامهما كما هو الظاهر).
 وكذا حمل علي المبهم من المكان " لفظ (مكان) " وان كان معينا نحو: (جلست مكانك) " لكثرته " في الاستعمال مثل الجهات الست، لا لابهامه.
 " و" كذا حمل عليه " ما بعد (دخلت) " وان كان معينا " نحو (دخلت  [/ ]
 الدار) " لكثرته في الاستعمال لا لابهامه " علي الاصح " اي: علي المذهب الاصح.
 فانه ذهب بعض النحاة الي انه مفعول به، لكن الاصح انه مفعول فيه، والاصل استعماله بحرف الجر، لكنه حذف لكثرة استعماله، وهذا محل تامل، فان الفعل لا يطلب المفعول فيه الا بعد تمام معناه، ولا شك ان معني الدخول لا يتم بدون الدار.
 وبعد تمام معناه بها يطلب مفعول فيه كما اذا قلت: (دخلت الدار في البلد الفلاني) فالظاهر انه مفعول به لا مفعول فيه، ومما يءيد ذلك ان كل فعل نسب الي مكان خاص بوقوعه فيه يصح ان ينسب الي مكان عام شامل له ولغيره، فانه اذا قلت: (ضربت زيدا في الدار) التي هي جزء من البلد، فكما يصح ان تقول (ضربت زيدا في الدار) كذلك يصح ان تقول: ضربته في البلد).
 وفعل الدخول بالنسبة الي الدار ليس كذلك، فانه اذا قال الداخل في البلد: (دخلت الدار) لا يصح ان يقول: (دخلت البلد) فنسبة الدخول الي الدار ليست كنسبة الافعال الي امكنتها التي فعلت فيها.
 فلا تكون الدار مفعولا فيه، بل مفعولا به.

 [/ ]
 وقيل معناه علي الاستعمال الاصح، فيكون اشارة الي ان استعمال (دخلت) مع (في) نحو: دخلت في الدار، صحيح، لكن الاصح استعماله بدون (في) ونقل عن سيبويه: ان استعماله ب (في) شاذ.
 " وينصب " اي: المفعول فيه " بعامل مضمر " بلا شريطة التفسير نحو: (يوم الجمعة) في جواب من قال: (متي سرت؟) اي: سرت يوم الجمعة، وبعامل مضمر " علي شريطة التفسير " نحو (يوم الجمعة صمت فيه) والتفصيل فيه بعينه كما مر في المفعول به.

 [/ ]
 " المفعول له "
 " هو ما فعل لاجله " اي: لقصد تحصيله، او بسبب وجوده.
 وخرج به ساءر المفاعيل مما فعل مطلقا او به او فيه او معه.
 " فعل " اي: حدث " مذكور " اي: ملفوظ حقيقة او حكما.
 فلا يخرج عنه ما كان فعله مقدرا كما اذا قلت: (تاديبا) في جواب من قال: (ولم ضربت زيدا؟).
 فقوله: (مذكور) احتراز به عن مثل (اعجبني التاديب) فان قلت: كيف يصح الاحتراز به عنه، وهو، اي: الفعل الاذي فعل لاجله مذكور في الجملة كما في (ضربت زيدا ؟).
 قلنا: المراد مذكور معه.
 فان قلت: هو مذكور معه في (ضربته تاديبا).
 قلنا: المراد: مذكور معه في التركيب الذي هو فيه، ويرد حينءذ نحو:
 (اعجبني التاديب) الذي ضربت لاجله، اللهم الا ان يراد بذكره معه ايراد معه للعمل فيه " مثل (ضربته تاديبا) " مثال لما فعل لقصد تحصيله فعل وهو الضرب، فان التاديب انما يحصل بالضرب ويترتب عليه.
 " وقعدت عن الحرب جبنا " مثال لما فعل بسبب وجوده فعل، وهو القعود. فان القعود وقع بسبب الجبن.

 [/ ]
 والقاءل بكون المفعول له مفعولا مستقلا غير داخل في المفعول المطلق، يخالف " خلافا " ظاهرا " للزجاج فانه " اي: املفعول هل " عنده " اي: عند الزجاج " مصدر " من غير لفظ فعله.
 فالمعني عنده في المثالين المذكورين: ادبته بالضرب تاديبا، وجبنت في القعود عن الحرب جبنا، او ضربته /ب ضرب تاديب، وقعدت قعود جبن.
 ورد قول الزجاج: بان صحة تاويل نوع بنوع لا تدخله في حقيقته.
 الا تري الي صحة تاويل الحال بالظرف من حيث ان معني (جاءني زيد راكبا)  [/ ]
 جاءني زيد وقت الركوب، من غير ان تخرج عن حقيقتها.
 " وشرط نصبه " اي: شرط انتصار المفعول له لا شرط كون الاسم مفعولا له.
 فالسمن والاكرام في قولك (جءتك للسمن) و(لاكرامك الزاءر) عنده مفعول له علي ما يدل عليه حده، وهذا كما قال في المفعول فيه: ان شرط نصبه تقدير (في) وهذا ايضا خلاف اصطلاح القوم.
 " تقدير اللام "، لانها اذا اظهرت لزم الجر.
 وخص اللام بالذكر، لانها الغالب في تعليلات الافعال فلا يقدر غيرها من (من او الباء او في) مع انها من دواخل المفعول له كقوله تعالي: {خاشعا متصدعا من خشية الله} وقوله تعالي: {فبظلم من الذين هادوا حرمنا} وقوله عليه السلام: (ان امراة دخلت النار في هرة) اي: لاجلها.
 ولما كان تقدير اللام عبارة عن حذفها عن اللفظ في النية، وكان الاصل ابقاءها في اللفظ والنية، فلا حاجة في ابقاءها في النية الي شرط، بل الحاجة اليه انما تكون في حذفها من اللفظ، ولهذا قال:

 [/ ]
 " وانما يجوز حذفها " ولم يكتف بارجاع ضمير الفاعل الي تقدير اللام، فيجوز حذفها، كما يجوز ذكرها " اذا كان " المفعول له " فعلا " احتراز عما اذا كان عينا، نحو (جءتك للسمن).
 " لفاعل الفعل المعلل به " اي: اتحد فاعله وفاعل عامله، احترز به عما اذا كان فعلا لغيره نحو (جءتك لمجيءك اياي).
 " ومقارنا له " اي: للفعل المذكور " في الوجود " بان يتحد زمان وجودها، نحو (ضربته تاديبا) فان /ازمان الضرب والتاديب واحد اذ لا مغايرة بينهما، الا بالاعتبار.
 او يكون زمان وجود احدهما بعضا من زمان وجود الاخر نحو (قعدت عن الحرب جبنا) فان زمان الفعل  اعني: القعود  بعض زمان المفعول له اعني: الجبن، ونحو (شهدت الحرب ايقاعا للصلح بين الفريقين) فان زمان المفعول له  اعني ايقاع الصلح  بعض زمان الفعل، اعني: شهود الحرب.
 واحترز بذلك القيد عما اذا لم يكن مقارنا له في الوجود نحو: (اكرمتك اليوم لوعدي بذلك امس).
 وانما اشترط هذه الشراءط، لانه بهذه الشراءط يشبه المصدر، فيتعلق بالفعل بلا واسطة تعلق المصدر به، بخلاف ما اذا اختل شء منها.

 [/ ]
 " المفعول معه "
 اي: الذي فعل بمصاحبته، بان يكون الفاعل مصاحبا له في صدور الفعل عنه او المفعول به في وقوع الفعل عليه.
 فقوله: (معه) مفعول ما لم يسم فاعله، اسند اليه المفعول كما اسند الي الجار والمجرور في المفعول به، وفيه وله.
 والضمير المجرور الي اللام، واعتذر عن نصبه (معه) بما جوزه بعض النحاة من اسناد الفعل الي لازم النصب، وتركه منصوبا جريا علي ما هو عليه في الاكثر، واليه ذهب في قوله تعالي: {لقد تقطع بينكم} علي قراءة النصب.
 وفي بعض الحواشي ان هذا الراي شريف جدا.
 وقيل: الوجه ان يجعل من قبيل " وقد حيل بين العير والنزوان " فان مفعول  [/ ]
 ما لم يسم فاعله فيه الضمير الراجع الي مصدره، اي: حيل الحيلولة، لان (بين) للزوم ظرفيته لا يقام مقام الفاعل.
 فعلي هذا معناه الذي فعل فعل بمصاحبته علي ان يكون مفعول ما لم يسم فاعله ضميرا راجعا الي مصدره، والضمير المجرور للموصول.
 " هو المذكور بعد الواو " احتراز عن المذكور بعد غيره كالفاء. /ب
 " لمصاحبته معمول فعل " اللام متعلق بمذكور، اي: يكون ذكره بعد الواو، لاجل مصاحبته معمول فعل، وافادته اياها سواء كان ذلك المعمول فاعلا نحو (استوي الماء والخشبة) او مفعولا نحو (كفاك وزيدا درهم).
 وسواء كان ذلك الفعل " لفظا " اي: لفظيا كالمثالين المذكورين " او معني ".
 اي: معنويا نحو (مالك وزيدا) اي: ما تصنع وزيدا.
 والمراد بمصاحبته لمعمول الفعل: مشاركته له في ذلك الفعل في زمان واحد، نحو (سرت وزيدا) او مكان واحد نحو (لو تركت الناقة وفصيلها، لرضعها).
 فلا ينتقض بالمذكور بعد الواو نحو (جاءني زيد وعمرو)، فانها لا تدل الا علي المشاركة في اصل الفعل دون المصاحبة.

 [/ ]
 اعلم ان مذهب جمهور النحاة ان العامل في المفعول معه الفعل او معناه بتوسط الواو التي بمعني (مع).
 وانما وضعوا الواو موضع (مع) لكونها اخصر، واصلها واو العطف التي فيها معني الجمع معني المعية.
 " فان كان " اي وجد " الفعل " اي: ما يدل علي الحدث، فيعم الفعل وامسي الفاعل والمفعول والصفة المشبهة وغيرها.
 " لفظا، وجاز " اي: لم يجب " العطف " ولم يمتنع، فلا ينتقض بمثل:
 (ضربت زيدا وعمرا) لوجوب العطف فيه " فالوجهان " اي: العطف والنصب علي المفعولية جاءزان، " نحو (جءت انا وزيد) " بالرفع علي العطف " وزيدا " بالنصب علي المفعولية.
 " والا " اي: وان لم يجز العطف بل يمتنع " تعين النصب، مثل: (جءت وزيدا) " فان العطف فيه ممتنع لعدم الفاصلة لا بتاكيد المتصل بالمنفصل ولا بغيره.

 [/ ]
 " وان كان " الفعل " معني " اي: امرا معنويا مستنبطا من اللفظ /ا" وجاز " اي: لم يمتنع " العطف تعين العطف " حيث لا يحمل علي عمل العامل المعنوي بلا حاجة مع جواز وجه اخر، وهو العطف، " نحو (ما لزيد وعمرو، والا) " اي: وان لم يجز العطف، بل امتنع " تعين النصب " حيث لا وجه سواه " نحو (مالك وزيدا) " و(ما شانك وعمرا) فانه امتنع العطف فيها، لان العطف علي الضمير المجرور بلا اعادة الجار غير جاءز.
 ولم يجز عطف (عمرا) علي الشان اذ السءال عن شانهما ، لا عن شان احدهما، ونفس الاخر.
 وانما حكمنا بمعنوية الفعل في هذه الامثلة " لان المعني ما تصنع " وما يماثله فمعني (ما شانك وزيدا) ما تصنع وزيدا، ومعني (مالك وزيدا) ما تصنع وزيدا، ومعني (ما لزيد وعمرو) ما يصنع زيد وعمرو.

 [/ ]
 " الحال "
 لما فرغ من المفاعيل شرع في الملحقات بها.
 وهو " ما يبين هيءة الفاعل او المفعول به " اي: من حيث هو فاعل او مفعول به، كما هو الظاهر.
 فبذكر الهيءة يخرج ما يبين الذات، كالتمييز، وباضافتها الي الفاعل او المفعول به يخرج ما يبين هيءة غير الفاعل او المفعول به كصفة المبتدا نحو (زيد العالم اخوك).
 وبقيد الحيثية يخرج صفة الفاعل او المفعول به، فانها تدل علي هيءة الفاعل او المفعول به مطلقا، لا من حيث هو فاعل او مفعول، وهذا الترديد علي سبيل منع الخلو، لا الجمع، فلا يخرج منه مثل (ضرب زيد عمرا راكبين) " لففظا " اي: سواء كان الفاعل او المفعول به الذي وقع الحال عنه لفظا، اي: لفظيا بان تكون فاعلية الفاعل او مفعولية المفعول باعتبار لفظ الكلام ومنطوقه من غير اعتبار معني خارج عنه يفهم من فحوي الكلام، سواء كانا//ب ملفوظين حقيقة او حكما.
 " او معني " اي: معنويا بان تكون فاعلية الفاعل او مفعولية المفعول باعتبار معني يفهم من فحوي الكلام، لا باعتبار لفظه ومنطوقه.

 [/ ]
 والمراد بالفاعل او المفعول به اعم من ان يكون حقيقة او حكما، فيدخل فيه الحال عن المفعول معه، كلونه في معني الفاعل او المفعول به وكذا عن المفعول المطلق مثل: (ضربت الضرب شديدا) فانه بمعني، احدثت الضرب شديدا، وكذا يدخل فيه الحال عن المضاف اليه، كما اذا كان المضاف فاعلا، او مفعولا يصح حذفه. ويقام المضاف اليه مقامه، فكانه الفاعل او المفعول نحو {بل نتبع ملة ابراهيم حنيفا} و" ان ياكل لحم اخيه ميتا " فانه يصح ان يقال: (بل نتبع ابراهيم، مقام {بل نتبع ملة ابراهيم} و(ان ياكل اخاه ميتا) مقام (ان ياكل لحم اخيه).
 او كان المضاف فاعلا او مفعولا، وهو جزء المضاف اليه، فكان الحال عن المضاف اليه هو الحال عن المضاف وان لم يصح قيامه مقامه كما في قوله تعالي: {ان دابر هءلاء مقطوع مصبحين}.
 فقوله (مصبحين) حال من (هءلاء) باعتبار ان (دابر) المضاف اليه جزءه، فان دابر الشء اصله، والدابر: مفعول ما لم يسم فاعله باعتبار الضمير المستكن في (مقطوع) فكانه حال عن مفعول ما لم يسم فاعله.

 [/ ]
 ولو قرء (تبين) علي صيغة الماضي المعلوم من باب التفعل، او (يبين) علي صيغة المضارع المجهول من باب التفعيل، وجعل الجار والمجرور، متعلقا به، لا بالمفعول، دخل فيه الحال من المفعول معه او المفعول المطلق من غير حاجة الي تعميم الفاعل او المفعول الا لدخول ما وقع حالا عن المضاف اليه.
 " مثل (ضربت زيدا قاءما) " مثال اللفظي الملفوظ حقيقة فان فاعلية تاء /االمتكلم ومفعولية " زيدا " انما هي باعتبار لفظ هذا الكلام ومنطوقه من غير اعتبار معني خارج عنه، وهما ملفوظان حقيقة " و(زيد في الدار قاءما) " مثال اللفظي الملفوظ حكما فان فاعلية الضمير المستكن في الظرف انما هي باعتبار لفظ هذا الكلام ومنطوقه من غير اعتبار معني خارج عنه، والضمير المستكن ملفوظ حكما.
 " و(هذا زيد قاءما) " مثال للمعنوي، لان مفعولية " زيد " ليست باعتبار لفظ هذا الكلام ومنطوقه بل باعتبار معني الاشارة، او التنبيه المفهومين من لفظ (هذا) ولا شك انهما ليسا مما يقصد المتكلم الاخبار بهما عن نفسه حتي يقدر في نظم الكلام (اشير او انبه) ويصير (زيد) به مفعولا لفظيا، بل مفعوليته انما هي باعتبار معني (اشير او انبه) الخارج عن منطوق الكلام المعتبر لصحة وقوع (القاءم)، حالا.
 فهي معنوية لا لفظية.
 " وعاملها " اي: عامل الحال، " اما الفعل " الملفوظ او المقدر نحو: (ضربت زيدا قاءما) و(زيد في الدار قاءما) ان كان الظرف مقدرا بالفعل.

 [/ ]
 " او شبهه " وهو ما يعمل عمل الفعل، وهو من تركيبه، كاسم الفاعل نحو (زيد ذاهب راكبا) و(زيد في الدار قاعدا) ان كان الظرف مقدرا باسم الفاعل، وكاسم المفعول، نحو (زيد مضروب قاءما) والصفة المشبهة نحو (زيد حسن ضاحكا) " او معناه " المستنبط من فحوي الكلام من غير التصريح به او تقديره، كالاشارة والتنبيه في نحو:
 (
 هذا زيد قاءما) كما مر، وكالنداء والتمني والترجي والتشبيه في نحو (يا زيد قاءما) و(ليتك عندنا مقيما) و(لعله في الدار قاءما) و(كانه اسد صاءلا).
 " وشرطها " اي: شرط الحال " ان تكون نكرة " لان النكرة اصل//ب والغرض هو تقييد الحديث المنسوب الي صاحبها  يحصل بها، والتعريف زاءد علي الغرض.
 " وان يكون صاحبها معرفة " لانه نحكوم عليه في المعني فكان الاصل فيه التعريف " غالبا " اي: ليس اشتراطها بكون صاحبها معرفة في جميع موادها بل في غالب موادها، اي: اكثرها، وبيان ذلك:
 ان مواد وقوع الحال علي قسمين: 
 احدهما: ما يكون ذو الحال فيه نكرة موصوفة، نحو (جاءني رجل من بني تميم فارسا) او مغنية غناء المعرفة، لاستغراقها. نحو قوله تعالي: {فيها يفرق كل امر حكيم امرا من عندنا}  [/ ]
 ان جعلت (امرا) حالا من (كل امر)، او واقعة في حيز الاستفهام نحو (هل اتاك رجل راكبا؟) او بعد (الا) نقضا للنفي، نحو (ما جاءني رجل الا راكبا) او مقدما عليه الحال نحو (جاءني راكبا رجل).
 وثانيهما: ما يكون ذو الحال فيه غير هذه الامور.
 وغالب مواد وقوع الحال واكثرها هو هذا القسم، ووقوع الحال في هذا القسم مشروط بكون صاحبها معرفة. فقوله (غالبا) قيد لاشتراط كون صاحبها معرفة لا بكون صاحبها معرفة حتي يقال: ان غالبية كون (صاحبها معرفة) المنبءة عن تخلفه في بعض المواد تنافي الشرطية ويحتاج الي ان يصرف الكلام عن ظاهره، ويجعل قوله (وصاحبها معرفة): مبتدا وخبرا معطوفا علي قوله (وشرطها ان تكون نكرة).
 " وارسلها العراك " ولم يذدها ... ... ولم يشفق علي نغص الدخال
 البيت للبيد، يصف حمار الوحش والاتن يقول: ارسل حمار الوحش  [/ ]
 الاتن، وكان المراد بالارسال البعث، او التخلية بين المرسل وما يريد اي: ارسلها معتركة متزاحمه.
 ولم يذدها، اي، لم يمنعها /امن العراك، ولم يشفق، اي: لم يخف علي نغص الدخال، اي: علي انه لم يتم شرب بعضها للماء بالدخال.
 والدخال: هو ان يشرب البعير ثم يرد من العطن الي الحوض ويدخل بين بعيرين عطشانين، ليشرب منه ما عساه لم يكن شرب منه ولعل المراد به هنا: نفس متداخلة بعضها في بعض، او المعني علي نغص مثل نغص الدخال.
 " و(مررت به وحده) ونحوه " مثل (فعلته جهدك) متاول بالنكرة، فلا يرد نقضا علي قاعدة اشتراط كونها نكرة وتاويلها علي وجهين:
 احدهما: انها مصادر لافعال محذوفة، اي: تعترك العراك، وينفرد وحده، اي: انفراده، وتجهد جهدك.
 فهذه الجمل الفعلية وقعت حالا، وهذه المصادر منصوبة علي المصدرية.
 وثانيهما: انها معارف موضوعة موضع النكرات، اي: معتركة، ومنفردا، ومجتهدا.
 فالصورة وان كانت معرفة فهي في التقدير نكرة، كما ان (حسن الوجه) في صورة المعرفة وهي في المعني نكرة.

 [/ ]
 " فان كان صاحبها " اي: صاحب الحال " نكرة " محضة لم يكن فيها شاءبة تخصيص بما سوي التقديم، ولم تكن الحال مشتركة بينها وبين معرفة:
 " وجب تقديمها " اي: تقديم الحال علي صاحبها، لتخصص النكرة بتقديمها، لانهما في المعني مبتدا وخبر، ولءلا تلتبس بالصفة في النصب في مثل قولنا:
 (ضربت رجلا راكبا) ثم قدمت في ساءر المواضع  وان لم تلتبس طردا للباب " ولا تتقدم " اي: الحال فيما عدا مثل (زيد قاءما كعمرو قاعدا) " علي العامل المعنوي " قد عرفت فيما قبل العامل المعنوي، وان ما هو مقدر /ب بالفعل او اسم الفاعل مثل: الظرف وما يشبهه  اعني: الجار والمجرور  خارج عنه داخل في الفعل او شبهه.
 فعلي هذا معني الكلام ان الحال لا تتقدم علي العامل المعنوي اتفاقا " بخلاف الظرف " اي: بخلاف ما اذا كان العامل ظرفا او شبهه فان فيه خلافا.
 فسيبويه لا يجوزه اصلا، نظرا الي ضعف الظرف في العمل.

 [/ ]
 وجوزه الاخفش بشرط تقدم المبتدا علي الحال، نحو (زيد قاءما في الدار).
 فاما مع تاخير المبتدا عن الحال، فانه وافق سيبويه في المنع فلا يجوز: (قاءما زيد في الدار) ولا (قاءما في الدار زيد) اتفاقا.
 ويحتمل ان يكون معناه ان الحال وان كان مشابها للظروف لما فيه من معني الظرفية، الا ان الظرف يتقدم علي عامله المعنوي، لتوسعهم في الظروف.
 والحال لا يتقدم عليه، هذا اذا لم يكن الظرف داخل في العامل المعنوي.
 اما اذا جعلته داخلا في العامل المعنوي  كما هو الظاهر من كلامهم  فالمراد هو الاحتمال الثاني لا غير.
 " و" كما لا تتقدم الحال علي العامل المعنوي، كذلك لا تتقدم " علي " ذي الحال " المجرور " سواء كان مجرورا بالاضافة او بحرف الجر، فان كان مجرورا بالاضافة لم تتقدم الحال عليه اتفاقا نحو (جاءتني مجردا عن الثياب ضاربة زيد) وذلك لان الحال تابع وفرع لذي الحال، والمضاف اليه لا يتقدم علي المضاف، فلا يتقدم تابعه ايضا.
 وان كان مجرورا بحرف الجر ففيه خلاف فسيبويه واكثر البصريين يمنعون تقديمها عليه للعلة المذكورة، وهو المختار عند المصنف، ولهذا قال: " علي الاصح ".

 [/ ]
 ونقل عن بعضهم: الجواز استدلالا بقوله تعالي: {وما ارسلناك الا كافة للناس}.
 ولعل الفرق بين حرف الجر والاضافة ان حرف الجر معد للفعل كالهمزة والتضعيف، فكانه من تمام الفعل، وبعض حروفه، فاذا قلت: (ذهبت راكبة بهند) فكانك قلت: اذهبت راكبة هندا.
 فالمجرور بحسب الحقيقة ليس مجرورا.
 واجاب بعضهم عن هذا الاستدلال: بجعل (كافة) حالا عن الكاف والتاء للمبالغة.
 وبعضهم يجعلها صفة لمصدر اي: ارسالة كافة.
 وبعضهم يجعلها مصدرا، كالكاذبة، والعاقبة والكل تكلف وتعسف " وكل ما دل علي هيءة " اي: صفة سواء كان الدال مشتقا او جامدا " صح ان يقع حالا " من غير ان يءول الجامد بالمشتق، لان المقصود من الحال بيان الهيءة، وهو حاصل به، وهذا رد علي  [/ ]
 جمهور النحاة، حيث شرطوا اشتقاق الحال وتكفلوا في تاويل الجامع بالمشتق ومع هذا فلا شك ان الاغلب في الحال الاشتقاق.
 " (مثل) " (بسرا ورطبا) في قولهم: " هذا بسرا " وهو ما بقي فيه حموضة.
 " اطيب منه رطبا " وهو ما فيه حلاوة صرفه، فهما مع كونهما جامدين حالان، لدلالتهما علي صفة البسرية والرطبية، ولا حاجة الي ان يءول (البسر) بالمبسر و(الرطب) بالمرطب، من ابسر النخل، اذا صارما عليه بسرا، وارطب اذا اصار ما عليه رطبا.
 والعامل في (رطبا) (اطيب) باتفاق النحاة، وفي (بسرا) ايضا عند محققيهم وتقدم (بسرا) علي اسم التفضيل مع ضعفه في العمل، لانه اذا تعلق بشء  [/ ]
 واحد حالان باعتبارين مختلفين، يلزم اني لي كل واحد منها متعلقه والبسرية تعلقت بالمشار اليه ب (هذا) من حيث انه مفضل /ب وهذه الحيثية وان لم يكن معتبره فيه الا بعد اضماره في (اطيب) لكنه لما كان الضمير بالنسبة الي المظهر كالعدم اقيم المظهر مقامه، واوجبوا ان يليه والرطبية تعلقت به من حيث انه مفضل عليه، وهو ضمير (منه) فيجب ان يليه.
 قال الرضي: (واما الضمير المستكن في (افعل) فانه وان كان مفضلا لكنه لما لم يظهر كان كالعدم، ومع هذا فلا اري باسا بان يقال: وان لم يسمع (زيد احسن قاءما منه قاعدا).
 وذهب بعضهم الي ان العامل في (بسرا) اسم الاشارة اي: اشير اليه حال كونه بسرا، وهذا ليس بصحيح، لانه يمكن ان يكون المشار اليه التمر اليابس، فلا تتقيد الاشارة بحالة البسرية ولانه يصح حيث وقع موقع اسم الاشارة اسم لا يصح اعماله فيه، نحو: (تمر نخلتي بسرا اطيب منه رطبا).
 " وتكون " اي: الحال " جملة " لدلالتها علي الهيءة كالمفردات فصح ان وقعت حالا مثلها، ولكن يجب ان تكون الجملة الحالية " خبرية " محتملة للصدق والكذب، لان الحال بمنزلة الخبر عن ذي الحال واجراءها عليه في قوة الحكم بها عليه، والجمل الانشاءية لا تصلح ان يحكم بها علي شء.
 ولما كانت الجملة مستقلة في الافادة لا تقتضي ارتباطها بغيرها، والحال مرتبطة بغيرها،  [/ ]
 فاذا وقعت الجملة حالا لا بد لها من رابطة تربطها الي صاحبها، وهي: الضمير، والواو.
 والجملة الخبرية: اما اسمية او فعلية، والفعلية: اما ان يكون. . . فعلها مضارعا مثبتا او مضارعا منفيا او ماضيا مثبتا او ماضيا منفيا، فهذه خمس جمل.
 " فالاسمية " اي: الجملة الاسمية /االحالية متلبسه " بالواو والضمير " معا لقوة الاسمية في الاستقلال، فتطلب ان تكون الرابطة فيها في غاية القوة، نحو (جءت وانا راكب) و(جءت وانت راكب) و(جاء زيد وهو راكب) " او بالواو وحدها " لانها تدل علي الربط في اول الامر فاكتفي بها، مثل قوله عليه الصلاة والسلام: (كنت نبيا وادم بين الماء والطين) وهذا، اي: الربط بالواو وحدها، او بها مع الضمير انما يكون في الحال المنتقلة، واما في الحال المءكدة، فلا يجوز بالواو، تقول (هو الحق لا شك فيه) وذلك، لان الواو لا تدخل بين المءكد والمءكد، لشدة الاتصال بينهما.

 [/ ]
 " او بالضمير " وحده " علي ضعف "، لان الضمير لا يجب ان يقع في الابتداء. فلا يدل علي لاربط في اول الامر نحو (كلمته فوه الي فمي) فلا بد من الواو علي الصحيح: " والمضارع المثبت " اي: الجملة الفعلية التي يكون الفعل فيها مضارعا مثبتا متلبسا " بالضمير وحده " لمشابهته لفظا ومعني لاسم الفاعل المستغني عن الواو نحو (جاءني زيد يسرع).
 " وما سواهما " اي: ما سوي الجملة الاسمية والفعلية المشتملة علي المضارع المثبت من الجملة المشتملة علي المضارع المنفي او الماضي المثبت او المنفي " بالواو والضمير معا او باحدهما " وحده من غير ضعف عند الاكتفاء بالضمير، لعدم قوة استقلالها كالاسمية.
 فالمضارع المنفي، نحو (جاءني زيد وما يتكلم غلامه) او (جاءني زيد ما يتكلم غلامه) او (جاءني زيد وما يتكلم عمرو).
 والماضي المثبت، نحو (جاءني زيد وقد خرج غلامه) او (جاءني زيد قد خرج غلامه) او (جاءني زيد وقد خرج//ب عمرو).
 والماضي المنفي، نحو (جاءني زيد وما خرج غلامه) او (جاءني زيد ما خرج غلامه) او (جاءني زيد وما خرج عمرو).
 " ولا بد في الماضي المثبت " لا المنفي " من " دخول لفظة " قد " المقربة زمان الماضي الي الحال لغة علي الماضي المثبت الواقع حالا، ليدل بها علي قرب زمانه الي زمان  [/ ]
 صدور الفعل من ذي الحال، او وقوعه عليه تجوزا، لان المتبادر من الماضي المثبت اذا وقع حالا ان مضيه انما هو بالنسبة الي زمان العامل فلا بد من (قد) حتي تقربه اليه فيقارنه، وهذا بخلاف مذهب الكوفيين، فانهم لا يوجبون (قد ) ظاهرة ولا مقدرة. سواء كانت " ظاهرة " في اللفظ، نحو (جاءني زيد قد ركب غلامه) " او مقدرة " منوية نحو قوله تعالي: {او جاءوكم حصرت صدورهم} اي: قد حصرت صدورهم، وهذا بخلاف مذهب سيبويه والمبرد، فانهما لا يجوزان حذف (قد).

 [/ ]
 فسيبويه: يءول قوله تعالي: {حصرت صدورهم} ب (قوما حصرت صدورهم) فتكون جملة (حصرت) صفة موصوف محذوف هو الحال. والمراد: يجعله جملة دعاءية وانما لم يشترط ذلك في المنفي. لاستمرار النفي بلا قاطع، فيشتمل زمان الفعل.
 " ويجوز حذف العامل " في الحال، لقيام، قرينة حالية " كقولك للمسافر " اي: الشارع في السفر، او المتهيء له: " راشدا مهديا " اي سر راشدا مهديا بقرينة حال المخاطب، وقوله (مهديا): اما صفة ل (راشدا)، او حال بعد حال.
 او مقالية، كقولك: (راكبا) لمن يقول: كيف جءت؟ اي: جءت راكبا.
 بقرينة السءال، ومنه قوله تعالي: {ايحسب الانسان ان لن تجمع عظامه بلي قادرين} اي: بلي نجمعها قادرين.
 " ويجب " حذف العامل " في " بعض الاحوال " المءكدة " وهي اي: الحال المءكدة مطلقا، هي التي لا تنتقل من صاحبها ما دام موجودا غالبا بخلاف المنتقلة.
 والمنتقلة: قيد للعامل بخلاف المءكدة " مثل (زيد ابوك عطوفا) " فان العطوفية لا  [/ ]
 تنتقل عن الاب في غالب الامر " اي: احقه " بفتح الهمزة او ضمها من حققت الامر بمعني: تحققته وصرت منه علي يقين او من احققت الامر بهذا المعني بعينه، او بمعني اثبته، اي: تحققت ابوته لك، وصرت علي يقين، او اثبتها لك عطوفا.
 وقال صاحب (المفتاح): احق التقديرات عندي ان يقدر (يجء عطوفا) " وشرطها " اي: شرط وجوب حذف عاملها " ان تكون مقررة " اي: مءكدة " لمضمون جملة " احترز به عما يءكد بعض اجزاءها كالعامل في قوله تعالي: {وارسلناك للناس رسولا} فانه لا يجب حذفه.

 [/ ]
 " اسمية " احترز به عما اذا كانت فعلية، فانه لا يجب حذف عاملها، كما قال صاحب الكشاف ففي قوله تعالي: " قاءما بالقسط: انه حال مءكدة من فاعل " شهد ".
 ولا بد هاهنا من قيد اخر وهو: ان يكون عقد تلك الجملة الاسمية من اسميه لا يصلحان للعمل فيها، والا لكان عاملها مذكورا، فكيف يكون حذفه واجبا؟ نحو: الله شاهد قاءما بالقسط.

 [/ ]
 " (التمييز) "
 " ما يرفع " اي: الاسم الذي يرفع " الابهام " واحترز به عن البدل، فان المبلد منه في حكم التنحية، فهو ليس يرفع الابهام عن شء، بل هو ترك مبهم وايراد معين.
 " المستقر " اي: الثابت الراسخ في المعني /ب الموضع له، من حيث انه موضوع له.
 فان (المستقر) وان كان بحسب اللغة هو الثابت مطلقا، لكن المطلق منصرف الي الكامل، وهو الوضعي، واحترز به عن نحو: (رايت عينا جارية) فان قوله (جارية) يرفع الابهام عن قوله: (عينا)، لكنه غير مستقر بحسب الوضع، بل نشا في الاستعمال باعتبار تعدد الموضوع له.
 وكذا يقع به الاحتراز عن اوصاف المبهمات، نحو (هذا الرجل) فان (هذا) مثلا: اما  [/ ]
 موضوع لمفهوم كلي بشرط استعماله في جزءياته، او لكل جزءي منه.
 ولا ابهام في هذا المفهوم الكلي، ولا في واحد من جزءياته بل الابهام انما نشا من تعدد الموضوع له او المستعمل فيه، فتوصيفه بالرجل يرفع هذا الابهام، لا الابهام الواقع في الموضوع له من حيث انه موضوع له.
 وكذا يقع به الاحتراز عن عطف البيان في مثل قولك: (ابو حفص عمر) فان كل واحد من ابي حفص، وعمر موضوع لشخص معين، لا ابهام فيه، لكن لما كان (عمر) اشهر منه زال بذكره الخفاء الواقع في ابي حفص، لعدم الاشتهام لا الابهام الوضعي.
 " عن ذات " لا عن وصف، واحترز به عن النعت، والحال، فانهما يرفعان الابهام المستقر الواقع في الوصف، لا في الذات.
 وتحقيق ذلك: ان الواضع لما وضع (الرطل)  مثلا  لنصف (من) فلا شك ان الموضوع له معني معين متميز عما هو اقل من النصف كالربع، وعما هو اكثر منه، كمن، ومنين، ولا ابهام فيه الا من حيث ذاته اي: جنسه، فانه لا يعلم منه بحسب الوضع انه من جنس العسل او الخل او غيرهما، والا من حيث وصفه فانه لا يعلم منه بحسب الوضع انه بغدادي او مكي، فاذا اريد رفع الابهام /االوصفي الثابت فيه بحسب الوضع اتبع بصفة او حال.
 فيقال: رطل بغدادي، او بغداديا، واذا اريد رفع الابهام الذاتي قيل: زيتا، فزيتا يرفع الابهام المستقر عن الذات لا النعت والحال، فانهما يرفعان الابهام عن الوصف.

 [/ ]
 " مذكورة او مقدرة " صفتان ل (ذات) اشارة الي تقسيم التمييز، فالمذكورة، نحو: (رطل زيتا) والمقدرة نحو (طاب زيد نفسا) فانه في قوة قولنا: (طاب شء منسوب الي زيد) و(نفسا) برفع الابهام عن ذلك الشء المقدر فيه.
 " فالاول " اي: القسم الاول من التمييز، وهو ما يرفع الابهام عن ذات مذكورة، يرفعه " عن مفرد " يعني به ما يقابل الجملة وشبهها والمضاف " مقدار " صفة لمفرد، وهو ما يقدر به الشء اي: يعرف به قدره، ويبين " غالبا " اي: في غالب المواد واكثرها اي: رفع الابهام مطلقا يتحقق في ضمن هذا الرفع الخاص في اكثر المواد، وذلك لان الابهام فيه اكثر.
 والمقدار: " اما " متحقق " في " ضمن " عدد، نحو: عشرون درهما " وسياتي ذكر تمييز العدد، وبيانه في باب اسماء العدد.
 " واما في " ضمن " غيره " اي: غير العدد كالوزن " نحو: رطل زيتا " فان الرطل نصف المن.
 " و" نحو: " منوان سمنا " وكالكيل، نحو: قفيران برا وكالذراع نحو: (ذراع  [/ ]
 ثوبا) " و" كالمقيان، نحو " (علي التمرة مثلها زبدا ") والمراد بالمقادير في هذه الصور: هو المقدرات، لان قولك: عندي (عشرون درهما) و(رطل زيتا) و(زراع ثوبا) و(علي التمرة مثلها زبدا) المرد بها المعدود، والموزون والمذروع والمقيس لا غير.
 وانما//ب اقتصر المصنف علي الامثلة الثلاثة، لانه كان مطمح نظره التنبيه علي بيان ما يتم به المفرد، وهو التنوين، كما في (رطل زيتا) او النون كما في: (منوان سمنا) او الاضافة كما في (علي التمرة مثلها زبدا)، ولهذا لم يستوف اقسام المقادير وكرر بعضها.
 ومعني تمام الاسم: ان يكون علي حالة لا يمكن اضافته معها.
 والاسم مستحيل الاضافة مع التنوين ونوني التثنية والجمع مع الاضافة، لان المضاف لا يضاف ثانية.

 [/ ]
 فاذا تم الاسم بهذه الاشياء شابه الفعل اذا تم بالفاعل وصار به كلاما تاما ، فيشابه التمييز الاتي بعد المفعول، لوقوعه بعد تمام الاسم كما ان المفعول حقه ان يقع بعد تمام الكلام، فينصبه ذلك الاسم التام قبله لمشابهته الفعل التام بفاعله.
 وهذه الاشياء انما قامت مقام الفاعل لكونها في اخر الاسم كما كان الفاعل عقيب الفعل.
 الا تري ان لام التعريف الداخلة علي اول الاسم وان كان يتم بها الاسم فلا يضاف معها، ولا ينتصب التمييز عنه، فلا يقال: (عندي الراقود خلا).
 " فيفرد " اي: التمييز وان كان الاسم التام مثني او مجموعا.
 " ان كان " اي: التمييز " جنسا "، وهو ما تتشابه اجزاءه، ويقع مجردا عن التاء علي القليل، والكثير، فلا حاجة الي تثنيته وجمعه، كالماء والتمر والزيت والضرب، بخلاف (رجل وفرس).
 " الا ان يقصد الانواع " اي: ما فوق النوع الواحد، فيشمل المثني ايضا لانه لا يدل لفظ الجنس مفردا عليها، فلا بد من ان يثني او يجمع.
 قيل: وفي تخصيص قصد الانواع بالاستثناء نظر، لانه كما جاز ان يقال /ا(طاب زيد جلستين) للنوع، جاز ايضا ان يقال (طاب زيد جلستين) للعدد ويمكن ان يجاب عنه، بان المراد بالانواع حصص الجنس سواء كانت بالخصوصيات الكلية، او  [/ ]
 الشخصية.
 " ويجمع " اي: يورد التمييز علي ما فوق الواحد جوازا، حيث لم يقصد الواحد " في غيره " اي: في غير الجنس، نحو (عندي عدل ثوبين او اثوابا) " ثم ان كان " اي: المفرد المقدار تاما " بتنوين او بنون التثنية " او المعني: ان وجد التمييز متلبسا بتنوين المفرد او بالنون التي للتثنية فانه لما تم الاسم بهما اقتضي التمييز.
 " جازت الاضافة " اي: اضافة المفرد المقدار الي التمييز اضافة بيانه باسقاط التنوين ونون التثنية جوازا شاءعا كثيرا، لحصول الغرض، وهو: رفع الابهام بذلك مع التخفيف نحو: (رطل زيت) و(منوا سمن) " والا " اي: وان لم يكن بتنوين او بنون التثنية  [/ ]
 بان يكون بنون الجمع او الاضافة " فلا " تجوز الاضافة الا بقلة في نون الجمع، نحو (عشرو درهم).
 اما في الاضافة فلءلا يلزم اضافة المضاف، واما في نون الجمع فلانه جاز ان يضاف الي غير المميز، نحو (عشريك وعشري رمضان) بالاتفاق لكثرة الحاجة اليه فلو اضيف الي المميز لزم الالتباس في بعض الصور لانه لا يعلم، مثلا عند اضافة (عشرين) الي (رمضان) انه اراد عشرين رمضان، او اراد اليوم العشرين من رمضان.
 فلا يضاف في غير صورة الالتباس ايضا الي علي قلة، ليكون الباب اقرب الي الاطراد " وعن غير مقدار " عطف علي قوله (عن مفرد مقدار) اي: الاول كما يرفع الابهام عن مفرد مقدار، كذلك يرفعه عن مفرد غير مقدار، اي: ما ليس بعدد ولا ذراع ولا كيل ولا مقياس " نحو (خاتم حديدا) " فان الخاتم مبهم باعتبار الجنس، تام بالتنوين فاقتضي تمييزا.
 " والخفض " اي: خفض التمييز باضافة غير المقدار اليه " اكثر " استعمالا لحصول الغرض مع الخفة.
 ولقصور غير المقدار عن طلب التمييز، لان الاصل في المبهمات المقادير وغيرها ليس بهذه المثابة.
 " والثاني "
 اي: القسم الثاني من التمييز، وهو ما يرفع الابهام عن ذات مقدرة يرفعه " عن نسبة " كان الظاهر ان يقول عن ذات مقدرة في نسبة في جملة، لكن لما كان الابهام في طرف النسبة يستلزم الابهام فيها، ورفعه عنها يستلزم الرفع عنه.

 [/ ]
 قال (عن نسبة) مقتصرا عليها علين مقابلة ما في هذا القسم للمفرد المذكور في القسم الاول انما هي لمجرد النسبة لا غير " في جملة " اي: نسبة كاءنة في جملة " او ماضاهاها " اي: ما شابهها، عطف علي جملة، وهو اسم الفاعل نحو (الحوض ممتلي ماء) او اسم المفعول، نحو (الارض مفجرة عيونا) او الصفة المشبهة، نحو (زيد حسن وجها) او اسم التفضيل، نحو (زيد افضل ابا)، او المصدر، نحو (اعجبني طيبة ابا) وكذا كل ما فيه معني الفعل، نحو (حسبك زيد رجلا) " نحو (طاب زيد نفسا) " مثال للجمةل والتمييز فيه خاص بالمنتصب عنه " و(زيد طيب ابا) " مثال لما يشبه الجملة، والتمييز فيه يصلح ان يكون لما انتصب عنه، ولمتعلقه.
 وحيث لا فرق في التمييز بين /االجملة وماضاهاها.
 فهذان المثالان في قوة اربعة امثلة، فكانه قال: طاب زيد، وزيد طيب نفسا وابا .
 فقوله " وابوة ودارا وعلما " عطف علي (نفسا وابا) بحسب المعني فهو ناظر الي كل من المثالين المذكورين غير مختص بالاخير. فهو بحسب الحقيقة اورد لكل من التمييز الواقع في الجملة او ماضاهاها خمسة امثلة: 
 فالنفس: عين غير اضافي خاص بالمنتصب عنه، والدار: عين غير اضافي وهو متعلق بالمنتصب عنه والاب: عين اضافي محتمل لهما.
 والابوة: عرض اضافي.
 والعلم: عرض غير اضافي، وكل منهما متعلق بالمنتصب عنه " او في اضافة " عطف  [/ ]
 علي قوله في جملة او ما ضاهاها " مثل يعجبني طيبة نفسا " وتركه لانه اظهر التمييزات ولا خفاء به.
 " وابا وابوة ودارا وعلما " اورد هذه الامثلة علي وفق ما سبق وزاد عليه قوله " ولله دره فارسا " اشارة الي التمييز قد يكون صفة مشتقة وايضا لما اورده صاحب المفصل مثالا لتمييز المفرد علي ان يكون الضمير فيه مبهما كضمير (ربه رجلا ويكون (فارسا) تمييزا عنه اراد ان ينبه علي انه يصلح ان يكون تمييزا عن نسبة علي ان يكون الضمير معينا معلوما، والابهام يكون في نسبة الدر اليه والدر في الاصل، اللبن، وفيه خير كثير للعرب، فاريد به الخير: اي لله خيره فارسا، والفارس: اسم فاعل من الفراسة   [/ ]
 بالفتح  مصدر فرس  بالضم اي: حذق بامر الخيل، واما الفراسة بالكسر  فمن التفرس.
 " ثم ان كان " اي: التمييز بعد ما لم يكن نصا في المنتصب عنه " اسما " /ب لا صفة " يصح جعله لما انتصب عنه " والمراد بجعله له اطلاقه عليه والتعبير به عنه " جاز ان يكون " ذلك التمييز تارة " له " اي: للمنتصب عنه بان يكون تمييزا يرفع الابهام عنه " و" تارة " لمتعلقه " بان يكون تمييزا يرفع الابهام عن متعلقه، وذلك بحسب القراءن والاحوال مثل (ابا) في (طاب زيد ابا) فانه يصح ان تجعله عبارة عن (زيد) فجاز ان يكون تارة تمييزا عن (زيد) اذا اريد اسناد الطيب اليه، باعتبار انه ابو عمرو وجاز ان يكون تارة تمييزا عن متعلقه باعتبار ان الطيب مسند الي متعلقه وهو (ابوه) " والا " اي: وان لم يكن التمييز بعد ما لم يكن نصا في المنتصب عنه اسما يصح جعله لما انتصب عنه " فهو لمتعلقه " خاصة، نحو (طاب زيد ابوة وعلما ودارا)، فان هذه الاسماء ليست نصا في المنتصب عنه، ولا يصح جعلها له بالتعبير عنه بها، فهي لمتعلق (زيد) وهو الذات المقدرة، اعني:
 الشء المنسوب الي (زيد) " فيطابق " التمييز " فيهما " اي: فيما جاز ان يكون لما انتصب عنه، سواء نصا فيه او محتملا له ولمتعلقه وفيما تعين لمتعلقه " ما قصد " من وحدة التمييز، وتثنيته وجمعيته سواء كانت لموافقة ما انتصب عنه، مثل: طاب زيد ابا،  [/ ]
 والزيدان ابوين والزيدون اباء، او المعني في نفسه، مثل قولك طاب زيد ابا، اذا اردت ابا له فقط، و(طاب زيد ابوين)، اذا اردت ابا، وجدا له، و(طاب زيد اباء) اذا اردت ابا واجدادا له.
 فعلي كل من التقديرين، اذا قصد وحدة التمييز اورد مفردا، واذا قصد تثنيته اورد مثني، واذا قصد جمعيته اورد جمعا، فان صيغة المفرد /الا تصلح ان تطلق علي المثني والمجموع " الا اذا كان " التمييز " جنسا " يقع علي القليل والكثير، فانه اذا قصد تثنيته او جمعيته لا يلزم ان يثني ذلك الجنس او يجمع بل يكفي ان يءتي به مفردا، لصحة اطلاقه علي القيليل والكثير فلا حاجة الي تثنيته وجمعه، نحو: (طاب زيد علما) والزيدان علما والزيدون علما " الا ان يقصد " بالتمييز الذي هو الجنس " الانواع " من حيث امتيازاتها النوعية، فانه لابد حينءذ من تثنيته او جمعه نحو: (طاب الزيدان علمين) والزيدون علوما)، اذا اريد ان متعلق الطيب من كل من الزيدان او الزيدون نوع اخر من العلم، فان صيغة المفرد لا تفيد ذلك المعني.
 " وان كان " اي: التمييز " صفة " مشتقة مثل (لله دره فارسا) او مءولة بها، نحو (كفي زيد رجلا) فان معناه كاملا في الرجولية " كانت " الصفة " له " اي: لما انتصب عنه، لا لمتعلقه، لان الصفة تستدعي موصوفا، والمذكور اولي بالموصوفية.
 فاذا قيل: (طاب زيد والدا)، كان الوالد (زيدا) ولا يحتمل ان يكون والده، بخلاف الاسم، نحو (ابا).

 [/ ]
 " وطبقة " الواو بمعني (مع)، والطبق: مصدر بمعني: المطابقة اي: كانت الصفة صفة له مع مطابقتها اياه، او مطابقته اياها.
 ويجوز ان يكون بمعني اسم الفاعل، والواو: للعطف علي خبر (كانت) اي: كانت الصفة صفة له، ومطابقة اياه.
 والمراد بالمطابقة: الاتفاق في الافراد، والتثنية والجمع والتذكير والتانيث، لكونها حاملة لضميره.
 " واحتملت " اي: الصفة المذكورة " الحال " ايضا لاستقامة المعني علي الحال، نحو (طاب زيد فارسا)  اي: من حيث انه فارس او حال كونه فارسا، لكن زيادة (من) فيها نحو: لله دره من فارس، وقولهم: (عز من قاءل) /ب يءيد التمييز، لان (من) تزاد في التمييز لا في الحال.
 وايضا، المقصود مدحه بالفروسية، لا حال الفروسية، اذ قد يمدح حال الفروسية بغيرها من الصفات.
 " ولا يتقدم " التمييز " علي عامله " اذا كان اسما تاما بالاتفاق فلا يقال: (عندي درهما عشرون) و(لا زيتا رطل) لان عامله حينءذ اسم جامد ضعيف العمل مشابه  [/ ]
 للفعل مشابهة ضعيفة كما ذكرناه فلا يقوي ان يعمل فيما قبله.
 " (والاصح) " اي: اصح المذاهب " ان لا يتقدم " التمييز " علي " ما هو عامل فيه من " الفعل " الصريح او غير الصريح، لكونه من حيث المعني فاعلا للفعل بنفسه، نحو: (طاب زيد ابا) اي: طاب ابوه، او فاعلا له اذا جعلته لازما، نحو: وفجرنا الارض عيونا "، اي انفجرت عيونها.
 واذا، جعلته متعديا نحو: (امتلا الاناء ماء) اي: ملاه الماء.
 والفاعل لا يتقدم علي الفعل، فكذا ما هو بمعني الفاعل.
 وههنا بحث، هو ان (الماء) في قولهم: (امتلا الاناء ماء) من حيث المعني فاعل للفعل المذكور من غير حاجة الي جعله متعديا لان المتكلم لما قصد اسناد الامتلاء الي بعض متعلقات الاناء، ولو علي سبيل التجوز وقدره، وقع الابهام فيه لا جرم ميزه بقوله (ماء) فهو في معني: امتلا ماء الاناء فالماء فاعل معني، وذلك بعينه مثل قولك: (ربح زيد تجارة) فان التجارة تمييز يرفع الابهام عن شء منسوب الي (زيد) وهو التجارة.
 فالفاعل في قصدك هو التجارة، لا زيد، وان كان اسناد الربح  [/ ]
 اليه حقيقة واليها مجازا، وبهذا /ايندفع ما يورد علي قاعدتهم المشهورة، وهي ان التمييز عن النسبة اما فاعل في المعني او مفعول، من ان التمييز في هذا المثال، وامثاله لا فاعل ولا مفعول، فلا تطرد تلك القاعدة.
 " خلافا للمازني والمبرد " فانهما يجوزان تقديم التمييز علي الفعل الصريح، وعلي اسمي الفاعل والمفعول نظرا الي قوة العامل، بخلاف الصفة المشبهة، واسم التفضيل والمصدر، وما فيه معني الفعل، لضعفها في العمل. ومتمسكهما في هذا التجويز قول الشاعر.
 اتهجر سلمي بالفراق حبيبها ... ... وما كاد نفسا بالفراق تطيب
 علي تقدير تانيث الضمير في (تطيب) فانه حينءذ يكون في (كاد) ضمير الشان لتذكيره، ويعود ضمير (تطيب) الي سلمي، ويكون (نفسا) تمييزا عن نسبة (تطيب) اليها مقدما عليه.
 واما علي تقدير تذكير الضمير، فضمير (كاد) للحبيب، ونفسا تمييز عن نسبة (كاد) اليه اي: وما كاد الحبيب نفسا يطيب، فلا تمسك حينءذ وما قيل: يحتمل ان يحمل البيت علي تقدير تانيثه ايضا علي هذا الوجه بان يكون تانيث الضمير الراجع الي الحبيب باعتبار النفس، اذ المعني: وما كادت نفس الحبيب تطيب، فتكلف وتعسف غير قادح في التمسك.

 [/ ]  [/ ]
 " (المستثني) "
 اي: ما يطلق عليه لفظ المستثني في اصطلاح النحاة علي قسمين: ولما كان معلوميته بهذا الوجه الغير المحتاج الي التعريف كافية في تقسيمه، قسمه الي قسمين، وعرف كل واحد منهما، لان لكل واحد منهما احكاما خاصة لا يمكن اجراءها عليه الا بعد معرفته فقال:
 " متصل ومنقطع، فالمتصل: هو المخرج "
 اي: الاسم الذي اخرج: واحترز /ب به عن غير المخرج كجزءيات المستثني المنقطع. " من متعدد " جزءياته نحو (ما جاءني احد الا زيدا) او اجزاءه، مثل (اشتريت العبد الا نصفه) سواء كان ذلك المتعدد " لفظا " اي: ملفوظا، نحو (جاءني القوم الا زيدا، " او تقديرا " اي: مقدارا نحو: (ما جاءني الا زيد) اي: ما جاءني احد الا زيد " بالا " غير الصفة " واخواتها " واحترز به عن نحو (جاءني القوم الا زيد) (وما جاءني القوم لكن زيد جاء).
 " و" المستثني " المنقطع هو المذكور بعدها " اي : بعد (الا) واخواتها " غير مخرج " عن متعدد، واحترز به عن جزءيات المستثني المتصل.
 فالمستثني الذي لم يكن داخلا في المتعدد قبل الاستثناء منقطع سواء كان من جنسه، كقولك (جاءني القوم الا زيدا) مشيرا بالقوم الي جماعة خالية عن (زيد) او لم يكن نحو (جاءني القوم الا حمارا).
 " وهو " اي: المستثني مطلقا، حيث علم.
 اولا: بوجه يصحح تقسيمه، كما عرفت.
 وثانيا: بما يتفطن له من تعريف قسميه اعني: المذكور بعد (الا)، واخواتها، سواء  [/ ]
 كان مخرجا، او غير مخرج، ولهذا لم يعرفه علي حده وربما للاختصار.
 " منصوب " وجوبا " اذا كان " واقعا " بعد الا " لا بعد (غير وسوي) وغيرهما " غير الصفة " قيد به، وان لم يكن الواقع بعد (الا) التي للصفة داخلا في المستثني، لءلا يذهل عنه " في كلام موجب " اي: ليس بنفي، ولا نهي، ولا استفهام، نحو (جاءني القوم الا زيدا) واحترز به عما اذا وقع في كلام غير موجب، لانه ليس حينءذ واجب النصب، علي ما سيجء، ولا حاجة هاهنا الي قيد اخر وهو ان يكون الكلام الموجب تاما، بان يكون المستثني منه مذكورا /افيه، ليخرج نحو (قرات الا يوم كذا) فانه منصوب علي الظرفية لا علي الاستثناء، لان الكلام في كونه منصوبا مطلقا لا في كونه منصوبا علي الاسثناء، لان الكلام في كونه منصوبا مطلقا لا في كونه منصوبا علي الاسثناء، بدليل قوله (او كان بعد خلا وعدا) الا ان يقال: الحاجة الي هذا القيد انما هو لاخراج مثل: (قرء الا يوم كذا) فانه مرفوع وجوبا لا منصوب.
 والعامل في نصب المستثني اذا كان منصوبا علي الاستثناء، عند البصرية الفعل المتقدم، او معني الفعل بتوسط (الا)، لانه شء يتعلق بالفعل او معناه تعلقا معنويا اذ له نسبة الي ما نسب اليه احدهما.

 [/ ]
 وقد جاء بعد تمام الكلام فشابه المفعول.
 " او مقدما " عطف علي قوله (بعد الا)، اي: المستثني منصوب وجبا اذا كان المستثني مقدما " علي المستثني منه " سواء كان في كلام موجب او غيره نحو: (جاءني الا زيدا القوم) و (ما جاءني الا زيدا احد) لامتناع تقديم البدل علي منه.
 " او منقطعا " اي: المستثني منصوب ايضا وجوبا اذا كان منقطعا بعد (الا) نحو (ما في الدار احد الا حمارا).
 " في الاكثر " اي: في اكثر اللغات، وهي لغة اهل الحجاز، فانهم قباءل كثيرون، او في اكثر مذاهب النحاة، فان اكثرهم ذهبوا الي اللغة الحجازية.
 فالمنقطع مطلقا منصوب عندهم، اذ لا يتصور فيه الا بدل الغلط.
 وهو لا يصدر الا بطريق السهو، والغفلة.
 والمستثني المنقطع انما يصدر بطريق الروية والفطانة.
 واما بنو تميم فقد قسموا المنقطع الي قسمين:   [/ ]
 احدهما: ما يكون قبله اسم يصح حذفه، نحو (ما جاءني القوم الا حمارا) فهنا يجوزون البدل.
 وثانيهما: ما لا يكون /ب قبله سام يصح حذفه، فهم هاهنا يوافقون الحجازيين في ايجاب نصبه كقوله تعالي: " لا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم ".
 اي: من رحمه الله، فمن رحمه الله هو المرحوم المعصوم، فلا يكون داخلا في العاصم فيكون منقطعا.
 " او كان بعد خلا، وعدا " اي: المستثني منصوب ايضا وجوبا، اذا كان بعد (عدا) من: عدا، يعدو، عدوا، اذا جاوزه، مثل (جاءني القوم عدا زيدا) او بعد (خلا) من خلا، يخلو، خلوا، نحو (جاءني القوم خلا زيدا) وهو في الاصل لازم، يتعدي الي المفعول ب (من) نحو (خلت الديار من الانيس).
 وقد تضمن معني جاوز، او يحذف (من) ويوصل الفعل، فيتعدي بنفسه.
 والتزموا هذا التضمن او الحذف والايصال في باب الاستثناء ليكون ما بعدها منصوبا كما في صورة المستثني (بالا) التي هي ام الباب، وفاعلهما ضمير راجع: اما الي مصدر  [/ ]
 الفعل المتقدم، او الي اسم الفاعل منه، او الي بعض ملطق من المستثني منه، والتقدير: جاءني القوم عدا، او خلا مجيءهم، او الجاءي منهم او بعض منهم زيدا. هما في محل النصب علي الحالية، ولم يظهر معها (قد)، ليكونا ابه ب (الا) التي هي الاصل في باب الاستثناء.
 " في الاكثر " اي: النصب بهما انما هو في اكثر الاستعمالات، لانهما فعلان ماضيان، كما عرفت.
 وقد اجيز الجر بهما علي انهما حرفا جر.
 قال السيرافي: لم اعلم خلافا في جواز الجر بهما الا ان النصب بهما اثكر. " وما خلا، وما عدا " اي: المستثني منصوب ايضا وجوبا، اذا كان بعد (ما خلا) و(ما عدا)، لان (ما) فيهما مصدرية مختصة بالافعال نحو: (جاءني قوم ما خلا زيدا، وما /اعدا  [/ ]
 عمرا تقديره، خلو زيد، وعد وعمرو بالنصب علي الظرفية، بتقدير مضاف اي: وقت خلوهم، او خلو مجيءهم من زيد ووقت مجاوزتهم، او مجاوزة مجيءهم عمرا.
 او علي الحالية بجعل المصرد بمعني اسم الفاعل اي: جاءوا خاليا بعضهم، او مجيءهم من زيد، ومجاوزا بعضهم او مجيءهم عمرا.
 وعن الاخفش: انه اجاز الجر بهما علي ان (ما) فيهما زاءدة، ولعل هذا لم يثبت عند المصنف، او لم يعتد به، ولهذا لم يقل في الاكثر.
 " و" كذا المستثني منصوب " بعد (ليس) " نحو (جاءني القوم ليس زيدا) " " و" بعد " لا يكون " نحو (سيجء اهلك لا يكون بشرا) وانما يكون النصب بعدهما واجبا لانهما من الافعال الناقصة الناصبة للخبر، ويلزم اضمار اسمهما في باب الاستثناء، وهو ضمير راجع الي اسم الفاعل من الفعل المذكور، او الي بعض من المستثني منه مطلقا، وهما في التركيب في محل النصب علي الحالية.
 واعلم انه لا تستعمل هذه الافعال الا في المستثني المتصل الغير المفرغ، ولا يتصرف فيهما، لانها قاءمة مقام (الا) وهي لا يتصرف فيها.
 " ويجوز فيه " اي: في المستثني " النصب " علي الاستثناء، " ويختار البدل " عن المستثني منه " فيما بعد الا " حال من الضمير المجرور اي: حال كون المستثني واقعا في محل يكون متاخرا عن (الا) احتراز عما اذا كان بعد ساءر ادوات الاستثناء، مثل: عدا وخلا وغيرهما " في كلام غير موجب " احتراز عما اذا وقع في كلام موجب، فانه منصوب وجوبا كما مر  [/ ]
 " و" الحال انه قد " ذكر المستثني منه " احتراز عما اذا لم يذكر المستثني منه، فانه حينءذ يعرب علي حسب العوامل.
 وفي بعض /ب النسخ (ذكر المستثني منه) بغير واو علي انه صفة لكلام غير موجب، اي في كلام غير موجب ذكر فيه المستثني منه، ولم يشترط ان لا يكون منقطعا، ولا مقدما علي المستثني منه، لان حكمهما قد علم فيما سبق، فاكتفي بذلك " نحو: " ما فعلوه " الا قليل " بالرفع علي البدلية، " والا قليلا " بالنصب علي الاستثناء، ونحو (ما مررت باحد الا زيد) بالجر علي البدلية و(الا زيدا) بالنصب علي الاستثناء، (وما رايت احدا الا زيدا) بالنصب اما بطريق البدلية وهو المختار، او بطريق الاستثناء وهو جاءز غير مختار.
 وانما اختاروا البدل في هذه الصور لان النصب علي الاستثناء، انما هو بسبب التشبيه  [/ ]
 بالمفعول، لا بالاصالة، وبواسطة (الا) واعراب البدل بالاصالة وبغير واسطة.
 " ويعرب " اي: المستثني " علي حسب العوامل " اي بما يقتضيه العامل، من الرفع والنصب ولجر " اذا كان المستثني منه غير مذكور " ويختص ذلك المستثني باسم المفرغ، لانه فرغ له العامل عن المستثني منه.
 فالمراد بالمفرغ: المفرغ له، كما يراد بالمشترك، المشترك فيه.
 " وهو " اي: والحال ان المستثني واقع " في غير " الكلام " الموجب " واشترط ذلك " ليفيد " فاءدة صحيحة مثل (ما ضربني الا زيد) اذ يصح ان لا يضرب المتكلم احد الا زيد، بخلاف (ضربني الا زيد) اذ لا يصح ان يضرب كل احد المتكلم الا زيد.
 " الا يستقيم المعني " بان يكون الحكم مما يصح ان يثبت علي سبيل العموم، نحو قولك: (كل حيوان يحرك فكه الاسفل عن المضغ الا التمساح) او يكون هناك قرينة دالة علي ان المراد بالمستثني منه /ابعض معين يدخل فيه المستثني قطعا " مثل (قرات الا يوم كذا) " اي: اوقعت القراءة كل يوم الا يوم كذا، لظهور انه لا يريد المتكلم جميع ايام الدنيا بل ايام الاسبوع او الشهر، او مثل ذلك.
 ولقاءل ان يقول: كما لا يستقيم المعني علي تقدير عموم المستثني منه في الموجب في بعض الصور، فربما الا يستقيم المعني علي تقدير عموم المستثني فيه في غير الموجب ايضا، نحو (ما مات الا زيد) فينبغي ان يشترط في غير الموجب ايضا استقامة المعني.
 وايضا لا يصح مثل (قرات الا يوم كذا) الا بعد تخصيص اليوم بايام الاسبوع مثلا، فيجوز مثل هذا التخصيص في (ضربني الا زيد) بان يخصص المستثني منه بكل واحد من جماعة مخصوصين اذا كان هناك قرينة، فلا فرق بين هاتين الصورتين في كون كل واحدة منهما جاءزة مع القرينة، وغير جاءزة بدونها.
 واجيب: بان المعتبر هو الغالب، والغالب في الايجاب عدم استقامة المعني علي العموم وفي النفي عكسه، لان اشتراك جميع افراد الجنس في انتفاء تعلق الفعل بها، ومخالفة واحد اياها في ذلك مما يكثر ويغلب.

 [/ ]
 واما اشتراكها في تعلق الفعل بها، ومخالفة واحد اياها في ذلك فمما يقل كما في المثال المذكور وبان الفرق بين قولك: (قرات الا يوم كذا) و(ضربني الا زيد) ليس الا بظهور قرينة دالة علي بعض معين من المستثني منه مقطوع دخوله فيه الاول، وعدم ظهورها في الثاني.
 فلو قام في الثاني ايضا قرينة ظاهرة الدلالة علي بعض معين كما اذا قيل: (من /ب ضربك من القوم) اي: القوم الداخل فيهم زيد  فقلت (ضربني الا زيد) فالظاهر ان ذلك ايضا مما يستقيم فيه المعني، لكن الغالب عدم وجدان قرينة كذلك في الموجب، فالغالب فيه عدم استقامة المعني.
 " ومن ثمة " اي: ومن اجل ان المفرغ لا يكون في الموجب الا ان يستقيم المعني " لم يجز " مثل: " (مازال زيد الا عالما) " اذ معني مازال ثبت، لان نفي النفي اثبات، فيكون المعني: ثبت زيد داءما علي جميع الصفات الا علي صفة العلم فلا يستقيم.
 وقال الشارح الرضي: (يمكن ان يحمل الصفات علي ما يمكن ان يكون. . (زيد) عليها مما لا يتناقض، ويستثني من جملتها العلم، او يحمل ذلك علي المبالغة في نفي صفة العلم، كانك قلت: امكن ان يحصل فيه جميع الصفات الا صفة العلم.
 وعلي التقديرين يندرج في صورة الاستقامة، ولا يخفي علي المتفطن انه يمكن بمثل التاويلات (ارجاع جميع المواد الايجابية عند الاستثناء الي صورة الاستقامة كما يقال مثلا في قولك: (ضربني الا زيد) المراد: كل من يتصور منه الضرب من معارفك، او المقصود منه المبالغة في غلو المجتمعين علي ضربك.

 [/ ]
 " واذا تعذر البدل " من حيث حمله " علي اللفظ " اي علي لفظ المستثني منه " فعلي الموضع " اي يحمل علي موضع المستثني منه لا علي لفظه عملا بالمختار علي قدر الامكان مثل: " (ما جاءني من احد الا زيد) " فزيد بدل مرفوع محمول علي موضع (احد) لا مجرور محمول علي لفظه.
 " و" مثل " لا احد فيها " اي: في الدار " الا عمرو " فعمرو مرفوع معمول علي محل (لا احد) لا علي لفظه /ا، " و" مثل: " ما زيد شيءا الا شء لا يعبا به " اي: لا يعتد به.
 ف (شء) مرفوع محمول علي محل (شيءا) لا منصوب محمول علي لفظه.
 وقوله: (لا يعبا به) ليس في كثير من النسخ، وعلي ما وقع في بعضها، فهو صفة لشء المستثني.
 قيل: انما وصفه به، لءلا يلزم استثناء الشء من نفسه، ولا يخفي انه لو جعل المستثني منه شيءا اعم من ان يزيد عليه صفة غير الشيءية اولا، وخص المستثني بما لا يزيد عليه صفة غير الشيءية لكان ادق والطف وانما تعذر، البدل علي اللفظ في الصورة الاولي " لان من " الاستغراقية " لا تزاد " اتفاقا.

 [/ ]
 " بعد الاثبات " اي: بعد ما صار الكلام مثبتا لانتقاض النفي ب (الا) لانها لتاكيد النفي، ولا نفي بعد الانتقاض. فلو ابدل علي اللفظ وقيل: ما جاءني من احد الا زيد، بالجر، لكان في قوة قولنا: جاءني من زيد، فلزم زيادة (من) في الاثبات، وذلك غير جاءز.
 وفي الصورتين الاخيرتين، لانه لو ابدل المستثني علي اللفظ، وقيل (لا احد فيها الا عمرا)، بالنصب، لان فتحته شبيهة بالحركة الاعرابية، لانها حصلت بكلمة (لا).
 فهي كالنصب الحاصل بالعامل  فلا بد حينءذ من تقدير (لا) حقيقة او حكما لتعمل فيه هذا العمل، وكذا في قوله: ما زيد شيءا الا شء، لو حمل المستثني علي لفظ المستثني منه لا بد حينءذ من تقدير " ما " كذلك، لتعمل فيه.
 " وما، ولا تقدران " لا حقيقة اذا لم يكن البدل الا بتكرير العامل ولا حكما، اذا اكتفي بدخوله علي المبدل منه، واعتبر سراية حكمه اليه، فانه في قوة التقدير حال كونها " عاملتين " في المستثني المحمول علي البدل " بعده " اي: بعد الاثبات /ب يعني: بعدما صار الكلام مثبتا لانتقاض النفي بالا " لانهما " اي: (ما، ولا) " عملتا للنفي وقد انتقض النفي بالا ".
 وحيث تعذر في هاتين الصورتين البدل علي اللفظ حمل علي المحل ف (عمرو) مرفوع علي انه محمول علي محل (احد) وهو الرفع بالابتداء و(شء) مرفوع علي انه محمول: علي محل (شيءا) وهم الرفع بالخبرية.

 [/ ]
 فان قلت: ل (احد) في هذا المثال محلان من الاعراب، محل قريب، هو نصبه بكلمة (لا)، ومحل بعيد، وهو رفعه بالابتداء، فلم اعتبروا حمله علي محله البعيد، لا القريب؟
 قلت: لان محله القريب انما لعمل (لا) فيه بمعني النفي، وقد انتقض ب (الا) بخلاف محله البعيد فانه لا دخل لعمل (لا) فيه " بخلاف (ليس زيد شيءا الا شيءا) " مع انه انتقض النفي فيه ايضا ب (الا) " لانها " اي: ليس " عملت للفعلية " لا للنفي " فلا اثر لنقض معني النفي " في عملها " لبقاء الامر العاملة هي " اي: (ليس) " لاجله " اي: لاجل ذلك الامر وهو الفعلية.
 " ومن ثمه " اي: ومن اجل ان عمل (ليس) للفعلية لا للنفي وعمل (ما، ولا) بالعكس.
 " جاز (ليس زيد الا قاءما) " باعمال (ليس) في (قاءما) وان انتقض نفيها ب (الا) لبقاء فعليتها.
 " وامتنع (ما زيد الا قاءما) " باعمال (ما) في (قاءما) لان عملها فيه انما هو للنفي وقد انتقض ب (الا) " و" المستثني " مخفوض " اي مجرور " بعد غير وسوي " بكسر السين او ضمها مع القصر " وسواء " بفتح السين وكسرها مع المد، لكونه مضافا اليه.

 [/ ]
 " وبعد حاشا في الاكثر " لكونها حرف جر في ا: ثر استعمالاتهم.
 واجاز بعضهم النصب بها علي انها فعل متعد فاعله مضمر /ا، ومعناها تبءرة المستثني عما نسب الي المستثني منه، نحو (ضرب القوم عمار حاشا زيدا) اي: براه الله عن ضرب عمرو.
 " واعراب (غير) فيه " اي في الاستثناء ، دون الصفة، اذ هو حينءذ يعرب باعراب موصوفه " كاعراب المستثني ب (الا) علي التفصيل " المذكور فيما سبق.
 فكانه لما انجر به المستثني بالاضافة انتقل اعرابه اليه.
 " وغير " اي: كلمة (غير) في الاصل " صفة " لدلالتها علي ذات، مبهمة، باعتبار قيام معني المغايرة بها، فالاصل فيها ان تقع صفة، كما تقول (جاءني رجل غير زيد) واستعمالها علي هذا الوجه كثير في كلام العرب لكنها " حملت علي الا " واستعملت مثلها " في الاستثناء " علي خلاف الاصل وذلك لاشتراك كل منهما في مغايرة ما بعده لما قبله " كما حملت (الا) عليها " اي: علي كلمة (غير) في " الصفة " لكن لا تحمل (الا) عليها في الصفة غالبا الا " اذا كانت " اي: (الا) " تابعة لجمع " اي: واقعة بعد متعدد، فوجب ان يكون موصوفها مذكورا لا مقدرا، كما قد يكون مقدرا في (غير) مثل (جاءني  [/ ]
 غير زيد) وبعد ما كان مذكورا يكون متعددا، ليوافق حالها صفة حالها اداة الاستثناء، اذ لا بد لها في الاستثناء من مستثني منه متعدد، فلا تقول في الصفة: (جاءني رجل الا زيد).
 والمتعدد اعم من ان يكون جمعا لفظا كرجل، او تقديرا، ك (قوم ورهط)، وان يكون مثني، فدخل فيه نحو (ما جاءني رجلان الا زيد) " منكور " اي: منكر لا يعرف باللام، حيث يراد به العهد او الاستغراق، فيعلم التناول علي تقدير الاستغراق، وعلي تقدير ان يشار به /ب الي جماعة يكون (زيد) منهم فلا يتعذر الاستثناء المتصل، او عدم التناول قطعا علي تقدير ان يشار به الي جماعة لم يكن (زيد) منهم فلا يتعذر المنقطع.
 " غير محصور " والمحصور: نوعان، اما الجنس المستغرق، نحو (ما جاءني رجل او رجال) او بعض منه معلوم العدد، نحو: (له علي عشرة دراهم او عشرون) وانما اشترط ان يكون غير محصور، لانه ان كان محصور علي احد الوجهين وجب دخول ما بعد (الا) فيه، فلا يتعذر الاستثناء، نحو (كل رجل الا زيدا جاءني) و(له علي عشرة الا درهما.
 وانما يصار عند وجود هذه الشراءط الي حمل (الا ) علي غير، " لتعذر الاستثناء " عند وجودها، فيضطر الي حملها علي (غير).
 وانما قلنا في صدر هذا الكلام: ان (الا) لا تحمل علي الصفة غالبا فقيدناه بقولنا، (غالبا) لانه قد يتعذر الاستثناء في المحصور نحو: (جاءني مءة رجل الا زيد).

 [/ ]
 وقد لا يتعذر في غير المحصور نحو (ما جاءني رجال الا واحدا، او الا رجلا او الا حمارا) ولكن لما كان ذلك نادار لم يلتفت المصنف اليه في بيان هذه القاعدة نحو: " لو كان فيهما "، اي: في السماء والارض " الهة " جمع اله، ولا دلالة فيها علي عدد محصور " الا الله " اي غير الله " لفسدتا " اي لخرجتا عن الانتظام.
 ف (الا) في الاية صفة، لانها تابعة لجمع منكور غير محصور هي (الهة).
 ويتعذر الاستثناء، لعدم دخول (الله) في (الهة) بيقين فلم يتحقق شرط صحة الاستثناء.
 وفي الاية مانع اخر عن حمل (الا) علي الاستثناء، وهو انه لو حملت عليه صار المعني: لو كان فيهما الهة مستثني عنها الله لفسدتا.
 وهذا لا يدل الا علي انه ليس فيهما الهة مستثني عنها الله، وبهذا لا، /ايثبت وحدانية الله تعالي، لجواز ان يكون حينءذ فيهما الهة غير مستثني الله عنها، بخلاف ما اذا  [/ ]
 كانت الصفة بمعني (غير)، فانه يدل علي انه ليس فيهما الهة غير الله.
 واذا لم يكن فيهما الهة غير الله يجب ان لا يتعدد الالهة، لان التعدد يستلزم المغايرة.
 " وضعف " حمل (الا) علي (غير) " في غيره " اي: في غير جمع منكور غير محصور، لصحة الاستثناء حينءذ.
 ومذهب سيبويه: جواز وقوع (الا) صفة مع صحة الاستثناء، قال يجوز في قولك: (ما اتاني احد الا زيد) ان يكون (الا زيد) صفة.
 وعليه اكثر المتاخرين، تمسكا بقوله:
 وكل اخ مفارقه اخوه ... ... لعمر ابيك الا الفرقدان
 ف (الا) الفرقدان صفة لكل اخ، لا استثناء منه، والا وجب ان يقال: الا الفرقدين، بالنصب، وحمل المصنف ذلك علي الشذوذ وقال: في البيت شذوذان اخران، احدهما: وصف (كل) دون المضاف اليه والمشهور وصف المضاف اليه، اذ هو المقصود، و (كل) لافادة الشمول فقط.
 وثانيهما: الفصل بالخبر بين الصفة والموصوف وهو قليل.

 [/ ]
 " واعراب سوي وسواء النصب علي الظرفية " اي: بناء عليظرفيتهما لانك اذا قلت: جاءني القوم سوي او سواء زيد) فكانك قلت: (مكان زيد) علي المذهب " الاصح " وهو مذهب سيبويه فهما عنده لازما الظرفية.

 [/ ]
 وعند الكوفيين: يجوز خروجهما عن الظرفية، والتصرف فيهما رفعا ونصبا وجرا ك (غير) متمسكين بقول الشاعر:

 [/ ]
 ولم يبق سوي العدوا ... ... ن دناهم كما دانو
 وزعم الاخفش: ان سواء اذا اخرجوه عن الظرفية ايضا نصبوه استنكارا /ب لرفعه فيقولون: (جاءني سواءك) و(في الدار سواءك)، ومثل هذا في استنكار الرفع فيما غلب انتصابه علي الظرفية قوله تعالي: {لقد تقطع بينكم} بالنصب.

 [/ ]
 (خبر كان واخواتها)
 وستعرفها في قسم الفعل ان شاء الله تعالي.
 " هو المسند بعد دخولها " اي: بعد دخول (كان) او احدي اخواتها.
 والمراد ببعدية المسند لدخولها: ان يكون اسناده الي اسمها واقعا بعد دخولها علي اسمها وخبرها، ولا شك ان ذلك انما يتصور بعد تقرر الاسم والخبر.
 فالاسناد الواقع بين اجزاء الخبر المقدم عليتقرره لا يكون بعد دخولها بل يكون قبله، فلا ينتقض التعريف بمثل (كان زيد يضرب ابوه) ولا بمثل (كان زيد ابوه قاءم) بان يقال: يصدق علي (يضرب، وقاءم) في هذه المثالين المعرف وليسا من افراد المعرف.
 ويمكن ان يقال في جواب هذا النقض: ان المراد بدخولها ورودها للعمل فيما وردت عليه، كما سبقت الاشارة اليه في خبر ان واخواتها " مثل (كان زيد قاءما) وامره " اي: وامر خبر كان واخواتها، كامر خبر المبتدا، في اقسامه واحكامه وشراءطه، علي ما سبق في بحث المبتدا والخبر. " و" لكنه " يتقدم " علي اسمها حال كونه " معرفة " حقيقة او حكما، كالنكرة المخصصة لاختلاف اسمها وخبرها في الاعراب، فلا يلتبس احدهما بالاخر وذلك اذا كان الاعراب فيهما او في احدهما لفظيا، نحو (كان المنطلق زيد) او (كان هذا زيد) بخلاف المبتدا والخبر /افان الاعراب فيهما لا يصلح للقرينة لاتفاقهما فيه، بل لا بد من قرينة رافعة للبس.
 وكذلك اذا انتفي الاعراب في اسم (كان) وخبرها جميعا ولا قرينة هناك لا يجوز تقديم الخبر نحو (كان الفتي هذا).

 [/ ]
 " وقد يحذف عامله " اي: عامل خبر كان، وهو (كان) لا خبر كان واخواتها لانه لا يحذف من هذه الافعال الا (كان)، واما اختصت بهذا الحذف. . . لكثرة استعمالها " في مثل (الناس مجزيون باعمالهم ان خيرا فخير وان شرا فشر) ".
 " ويجوز في مثلها " اي: في مثل هذه الصورة، وهي ان يجء بعد (ان) اسم ثم فاء بعده اسم " اربعة اوجه " نصب الاول ورفع الثاني وهو اقواها نحو (ان خيرا فخير) اي: ان كان عمله خيرا فجزاءه خير.
 ونصبهما، نحو (ان خير فخيرا) علي معني: ان كان عمله خيرا، فكان جزاءه  [/ ]
 خيرا، ورفعهما نحو (ان خير فخير) اي: ان كان في عمله خير فجزاءه خير. وعكس الاول، نحو (ان خير فخيرا) اي: ان كان في عمله خير فكان جزاءه خيرا، وقوة هذه الوجوه وضعفها بحسب قلة الحذف وكثرته، " ويجب الحذف " اي: حذف عامله، يعني: (كان) " في مثل: اما انت منطلقا  [/ ]
 انطلقت، اي: لان كنت " منطلقا انتطلقت، فاصل اما انت لان كنت، حذفت اللام قياسا، ثم حذفت كلمة (كان) اختصارا، فانقلب الضمير المتصل منفصلا، وزيدت لفظة (ما) بعد (ان) في موضع (كان) عوضا عنها وادغمت النون في الميم، وابقي الخبر علي حاله، فصار: اما انت منطلقا انتطلقت، وهذا علي تقدير فتح الهمزة.
 واما علي تقدير كسرها، فالتقدير: ان كنت منطلقا انطلقت /ب، فعمل به ما عمل بالاول من غير فرق الا حذف اللام، اذ لا لام فيه، واقتصر المصنف علي الاول، لانه اشهر.

 [/ ]
 " (اسم ان واخواتها) "
 وستعرفها في قسم الحرف ان شاء الله تعالي.
 " هو المسند اليه بعد دخولها " اي دخول (ان) او احدي اخواتها " مثل: ان زيدا قاءم " وبما عرفت من معني البعدية.
 والدخول فيما سبق اندفع انتقاض هذا التعريف هاهنا ايضا بمثل: (ابوه) في مثل: (ان زيدا ابوه قاءم).

 [/ ]
 " (المنصوب ب (لا) التي لنفي الجنس) "
 اي: لنفي صفة الجنس، وحكمه.
 وانما لم يقل اسم (لا ) لانه ليس كله ولا اكثره من المنصوبات، فلا يصح جعله مطلقا من المنصوبات، لا حقيقة ولا مجازا، بل بالمنصوب منه اقل مما عداه، فلا بد من التعبير عنه بالمنصوب بها، بخلاف ما عداه من المنصوبات فان بعضها وانم لم يكن كله من المنصوبات، لكن اكثره منها، فاعطي للاكثر حكم الكل، فعد الكل منها تجوزا.
 ولا يبعد ان يقال: اسم (لا) هو المنصوب بها لفظا، كالمضاف وشبهه او محلا كما هو مبني منه علي الفتح.
 واما ما هو مرفوع فليس اسما لها، لعدم عملها فيه.
 " هو المسند اليه بعد دخولها لها " خرج به مثل (ابوه) في (لا غلام رجل ابوه قاءم) لما عرفت.
 وهذا القدر كاف في حد اسمها مطلقا، لكنه لما اراد حد المنصوب منه زاد عليه قوله " يليها " اي: يلي المسند اليه لفظة (لا) اي: يقع بعدها بلا فاصلة.
 " نكرة مضافا او مشبها به " اي بالمضاف في تعلقه بشء هو من تمام معناه. هذه احوال مترادفة من الضمير المجرور في (اليه).
 او الاولمنه، او من الضمير المجرور في /ا(دخولها)، وما بقي من الضمير المرفوع في (يليها) " مثل (لا غلام رجل) " مثال لما يليها نكرة مضافا.
 وفي بعض النسخ (لا غلام رجل ظريف فيها) وقد عرفت في المرفوعات تحقيق قوله (فيها).

 [/ ]
 " ولا عشرين درهما لك " مثال لم يليها نكرة مشبها بالمضاف.
 وقوله (لك)  علي النسخ المشهورة  من تتمة المثالين كليهما.
 " فان كان " اي: المسند اليه بعد دخولها غير واقع علي الاحوال المذكورة، بل كان " مفردا " بانتفاء الشرط الاخير فقط، وهو كونه مضافا او مشبها به  اي يليها نكرة غيرمضاف ولا مشبها به  ليترتب عليه قوله " فهو مبني علي ما ينصب به ".
 فانه لو كان مفردا معرفة او مفعولا فحكمه غير ذلك.
 وقوله (علي ما ينصب به) اي: علي ما كان ينصب به المفرد قبل دخول (لا) عليه، وهو الفتح في الموحد نحو (لا رجل في الدار) والكسر في جمع المءنث السالم بلا تنوين نحو (لا مسلمات في الدار) والياء المفتوح ما قبلها والمكسور ما قبلها في جمع المذكور السالم، نحو (لا مسلمين ولا مسلمين لك) ونعني بالمفرد: ما ليس بمضاف ولا مضارع له، فيدخل فيه المثني والمجموع.
 وانما بني، لتضمنه معني (من)، اذ معني (لا رجل في الدار): لا من رجل فيها، لانه جواب لمن يقول هل من رجل في الدار؟ حقيقية او تقديرا فحذف (من) تخفيفا.

 [/ ]
 وانما بني علي ما ينصب به، ليكون البناء علي حركة او حرف استحقهما النكرة في الاصل قبل البناء.
 ولم يبن المضاف ولا المضارع له، لان الاضافة ترجح جانب الاسمية، فيصير الاسم بها ماءلا الي ما يستحقه في الاصل، اعني: الاعراب.
 " وان كان " /ب اي: المسند اليه بعد دخولها " معرفة " بانتفاء شرط النكارة " او مفصولا بينه " اي: بين ذلك المسند اليه " وبين لا " بانتفاء شرط الاتصال علي سبيل منع الخلو، سواء كانا مع انتفاء شرط كونه مضافا او مشبها به، او لا.
 وهي ست صور: نحو (لا زيد في الدار ولا عمرو) و(لا غلام زيد في الدار ولا عمرو) و(لا في الدار رجل ولا امراة) و(لا في الدار زيد ولا عمرو) و(لا في الدار غلام زيد، ولا عمرو) " وجب " في جميع هذه الصور الست " الرفع " علي الابتداء، اما في المعرفة فلامتناع اثر (لا) النافية للجنس فيها، واما في المفصول فلضعف (لا) عن التاثير مع الفصل.
 " والتكرير " اي: وجب تكرير اسمها لكن مطلقا لا بعينه.
 اما في المعرفة فليكون كالعوض عما في التنكير من معني نفي الاحاد واما في النكرة، فليكون مطابقا لما هو جواب له من مثل قول الساءل: افي الدار رجل ام امراة؟ وهذا التعليل جار في المعرفة ايضا.

 [/ ]
 " ونحو: قضية " اي: هذه قضية " ولا ابا حسن لها " اي: لهذا القضية. هذا جواب دخل مقدر علي قوله (وان كان معرفة وجب الرفع والتكرير)، فان اسم (لا) فيه معرفة، لان (ابا حسن) كنية علي رضي الله عنه ولا رفع فيه ولا تكرير، بل هو منصوب غير مكرر، فاجاب عنه بانه " متاول " بالنكرة، اما بتقدير المثل، اي: ولا مثل ابي حسن لها، فان (مثلا) لتوغله في الابهام لا يتعرف بالاضافة الي المعرفة.
 او بتاويله، بفيصل بين الحق والباطل، لاشتهاره رضي الله عنه بهذه الصفة، فكانه قيل: لا فيصل لها، ويقوي هذا التاويل ايراد (حسن) بحذف /االلام، لان الظاهر ان تنوينه للتنكير.
 " وفي مثل: لا حول ولا قوة الا بالله " اي: فيما كررت فيه لا علي سبيل العطف وكان عقيب كل منهما نكرة بلا فصل يجوز " خمسة اوجه "، بحسب اللفظ لا بحسب التوجيه، فانها بحسب التوجيه تزيد عليها.
 الاول: " فتحهما " اي: (لا حول ولا قوة الا بالله) علي ان يكون (لا) في كل منهما لنفي الجنس (ولا قوة) عطف علي (لا حول) عطف مفرد علي مفرد، وخبرها  [/ ]
 محذوف، اي: لا حول ولا قوة موجود الا بالله او عطف جملة علي جملة  اي: لا حول الا بالله ولا قوة الا بالله، فحذف خبر الجملة الاولي استغناء عنه بخبر الجملة الثانية.
 " و" الثاني: فتح الاول ونصب الثاني " اي: (لا حول ولا قوة الا بالله).
 اما فتح الاول فلان (لا) الاولي لنفي الجنس، واما نصب الثاني فلان (لا) الثانية مزيدة لتاكيد النفي، والثاني معطوف علي الاول فيكون منصوبا حملا علي لفظه لمشابهة حركته حركة الاعراب.
 ويجوز ان يقدر لهما خبر واحد، وان يقدر لكل منهما خبر علي حدة.

 [/ ]
 " و" والثالث: " فتح الاول ورفع الثاني " نحو (لا حول ولا قوة الا بالله) اما فتح الاول فلان (لا) الاولي لنفي الجنس، واما رفع الثاني فلان (لا) الثانية زاءدة، والثاني معطوف علي محل الاول، لانه مرفوع بالابتداء، عطف مفرد علي مفرد، بان يقدر لهما خبر واحد او عطف جملة علي جملة بان يقدر لكل منهما خبر.
 " و" الرابع: " رفعهما " بالابتداء، نحو (لا حول ولا قوة الا بالله) لانه جواب قولهم: (ابغير الله حول وقوة؟) فجاء بالرفع فيهما مطابقة للسءال ويجوز /ب الامران هاهنا ايضا.
 " و" الخامس " رفع الاول " علي ان يكون (لا) بمعني (ليس) " علي ضعف " فان عمل (لا) بمعني (ليس) قليل " وفتح الثاني " نحو: لا حول ولا قوة الا بالله، علي ان يكون (لا) لنفي الجنس.

 [/ ]
 وضعف وجه ضعف رفع الاول، بانه يجوز ان يكون رفعه لالغاء عمل (لا) بالتكرير، لا لكونها بمعني (ليس) لان شرط صحة الغاءها التكرير فقط، وقد حصل هاهنا، ولا دخل فيها لتوافق الاسمين بعدها في الاعراب.
 فهذا علي التوجيه الاول متعين لعطف جملة علي جملة، اي: لا حول الا بالله، ولا قوة الا بالله، ولا يلزم ان يكون قوله (الا بالله) منصوبا ومرفوعا.
 وعلي التوجيه الثاني يحتمل ان يكون من قبيل عطف مفرد علي مفرد، او عطف جملة علي جملة، كما لا يخفي.
 " واذا دخلت الهمزة " علي (لا) التي لنفي الجنس لم " تغير العمل " اي: عمل (لا) اي: تاثيرها في مدخولها اعرابا وبناء، لان العامل لا يتغير عمله بدخول كلمة الاستفهام " ومعناها " اي: معني الهمزة الداخلة علي (لا)، التي لنفي الجنس " اما الاستفهام " حقيقة، فتقول: الا رجل في الدار؟ مستفهما.
 " واما العرض " مثل (الا نزول عندي) ولم يذكر سيبويه ان حال (الا) في العرض كحاله قبل الهمزة، بل ذكره (السيرافي) وتبعه الجزولي والمصنف.

 [/ ]
 ورد ذلك الاندلسي، وقال: هذا خطا، لانها اذا كانت عرضا كانت من حروف الافعال، مثل: (ان ولو) وحروف التحضيض، فيجب انتصاب الاسم بعدها نحو: (الا زيدا تكرمه).
 " و" اما " التمني " نحو: الا ماء اشربه، حيث لا يرجي ماء.
 واما قوله:
 * الا رجلا جزاه الله خيرا *
 فهذه عند الخليل ليست (لا) الداخلة عليها حروف الاستفهام، ولكنه حرف موضوع للتحضيض براسه، فكانه قال: الا ترونني رجلا، يعني: هلا ترونني  [/ ]
 رجلا، ولذلك نصب ونون.
 وهي عند يونس (لا) التي دخلت عليها همزة الاستفهام بمعني التمني فكان القياس (الا رجل) ولكنه نون لضرورة الشعر.
 " ونعت " اسم (لا) " المبني " لا نعت اسمها المعرب احتراز عن مثل (لا غلام رجل ظريفا).
 " (الاول) " بالرفع صفة للنعت، اي: لا الثاني وما بعده، احتراز عن مثل (لا رجل ظريف كريم في الدار).
 " مفردا " حال من ضمير (مبني )، والعامل فيه مبني احتراز عن مثل (لا رجل حسن الوجه). .
 " يليه " حال بعد حال، او صفة (مفردا) احتراز عن المفصول، نحو (لا غلام فيها ظريف) وهذا القيد يغني عن الاول.
 " مبني " علي الفتح حملا علي المنعوت، لمكان الاتحاد بينهما.
 وتوجه النفي اليه، اي: الي النعت حقيقة.
 والمبني في قوله: (ونعت المبني) اشارة الي ما يبني علي الفتح بالاصالة لا  [/ ]
 بالتبعية، فانه المذكور سابقا، فلا يرد انه اذا كرر اسم (لا) المبني وبني علي الفتح ثم جء بنعت لا يجوز بناءه مثل (لا ماء ماء باردا) مع انه يصدق عليه انه (نعت المبني الاول مفردا يليه) فان (باردا) في هذا المثال نعت للتابع لا للمتبوع كما هو الظاهر، ولو جعل نعتا للمتبوع، فليس مما يليه لتوسط التابع بينهما.
 " ومعرب " لان الاصل في التوابع تبعيتها لمتبوعاتها في الاعراب دون البناء " رفعا " حملا علي محله البعيد " ونصبا " حملا علي اللفظ او علي محله القريب /ب " نحو (لا رجل ظريف) " بالفتح " وظريف " بالرفع " وظريفا " بالنصب " والا " اي: وان لم يكن النعت كذلك " فالاعراب " اي فحكمه الاعراب لا غير، رفعا حملا علي المحل البعيد او نصبا حملا علي اللظف، او المحل القريب، وقد مرت امثلته في بيان فواءد القيود " والعطف " علي اسم (لا) المبني اذا كان المعطوف نكرة بلا تكرير (لا) في المعطوف، فانه اذا كان المعطوف معرفة وجب رفعه، نحو (لا غلام لك والفرس).

 [/ ]
 واذا كان (لا) مكررا في المعطوف فحكمه ما علم في قوله: " لا حول ولا قوة: فيما سبق بان يحمل " علي اللفظ " اي: لفظ اسم (لا) ويجعل منصوبا.
 " و" بان يحمل " علي المحل " ويجعل مرفوعا " جاءز " ولا يجوز فيه البناء لمكان الفصل بالعاطف ولم يجعل في حكم المتصل لمظنة الفصل ب (لا) المءكدة، اذ المعطوف علي النفي تزاد فيه (لا) كثيرا نحو (لا حول ولا قوة).
 " مثل " لا اب وابنا وابن " في قول الشاعر:
 ولا اب وابنا مثل مروان وابنه ... ... اذا هو بالمجد ارتدي وتازرا
 وساءر التوابع لا نص عنهم فيها ، لكن ينبغي اني كون حكمها حكم توابع المنادي كذا ذكره الاندلسي.
 " ومثل: لا اباله، ولا غلامي له " اي: كل تركيب يكون فيه بعد اسم (لا) التي لنفي الجنس لام الاضافة عليذلك الاسم احكام الاضافة من اثبات الالف في نحو (اب) وحذف النون نحو (لا غلامين) " جاءز " يعني ان الاصل في مثل هذين  [/ ]
 التركيبين ان يقال: لا اب له /اولا غلامين له، فيكون اسم لا) فيهما مبنيا علي ما ينصب به، والجار مع المجرور خبرا لها.
 وقد جاء علي قلة مثل (لا اباله) و(غلامي له) بزيادة الالف في مثل (اب) واسقاط النون في مثل (غلامين) كما في حال الاضافة " تشبيها له "  اي لاسم (لا) في هذين التركيبين، مع انه ليس بمضاف  " بالمضاف " واجراء لاحكام المضاف عليه باثبات الالف وحذف النون، فيكون معربا وذلك التشبيه انما هو " لمشاركته " اي: لمشاركة اسم (لا) حين يضاف باظهار اللام بينه وبين ما يضاف اليه " له " اي: للمضاف " في اصل معناه " اي: معني المضاف من حيث هو مضاف، يعني الاضافة وهو الاختصاص او المعني: ان مثل (لا ابا له)، و(ولا غلامي له) جاءز تشبيها له. اي: لمثل هذين التركيبين: حيث  لا اضافة فيه بالمضاف، اي: بتركيب يشتمل علي الاضافة (لمشاركته) اي: مشاركة هذين التركيبين له، اي: لما يشتمل علي الاضافة في اصل معناه اي: معني ما يشتمل علي الاضافة وهو الاختصاص الاان بين الاختصاصين تفاوتا، فان الاختصاص المفهوم من التركيب الاضافي اتم مما يفهم من غيره.
 " ومن ثمه " اي: لاجل ان جواز مثل هذين التركيبين انما هو بتشبيه غير المضاف بالمضاف ف معني الاختصاص " لم يجز " تركيب " لا ابا فيها " اي: في الدار، لعدم الاختصاص فان الاختصاص المفهوم من اضافة الاب الي شء انما هو بابوته له وهذا الاختصاص غير ثابت للاب بالنسبة الي الدار فلا يصح اضافته الي الدار، فكيف يشبه تركيب (لا ابا فيها) بتركيب يضاف فيه الاب الي الدار، لمشاركته له في اصل  [/ ]
 معناه؟ /ب.
 " وليس " اي: مثل هذين التركيبين " بمضاف " حقيقة " لفساد المعني " المراد المفاد بها علي تقدير الاضافة وهو نفي ثبوت جنس الاب او الغلامين، لمرجع الضمير المجرور بالاستقلال من غير احتياج الي تقدير خبر. وهذا المعني يفسد من وجهين علي تقدير الاضافة.
 اما اولا: فلان معني هذا التركيب علي تقدير الاضافة لا اباه، ولا غلاميه، وهذا لا يتم الا بتقدير خبر اي: لا اباه موجود، وغلاميه موجودان.
 واما ثانيا: فلان المراد نفي ثبوت جنس الاب او الغلامين له، لا نفي الوجود عن ابيه المعلوم او غلاميه المعلومين.
 " خلافا لسيبويه " والخليل وجمهور النحاة، وانما خص سيبويه بهذا الخلاف، لانه العمدة فيما بينهم، او لان المقصود بيان الخلاف لا تعيين المخالفين، فمذهب سيبويه والخليل وجمهور النحاة ان مثل هذا التركيب مضاف حقيقة باعتبار المعني، واقحام اللام بين المضاف والمضاف اليه تاكيد للام المقدرة.

 [/ ]
 وحكم المصنف بفساده لما عرفت.
 " ويحذف " اسم (لا) حذفا كثيرا " في مثل: لا عليك " اي لا باس عليك ولا يحذف الا مع وجود الخبر، لءلا يكون اجحافا.
 وقولهم: (لا كزيد) ان جعلنا الكاف اسما جاز ان يكون (كزيد) اسما والخبر محذوفا. اي: لا مثله موجود، وجاز ان يكون خبرا، اي لا احد مثل زيد، وان جعلناه حرفا فالاسم محذوف، اي لا احد كزيد.

 [/ ]
 " (المنصوب ب (لا) التي لنفي الجنس) "
 " المشبهتين " في النفي والدخول علي الجملة الاسمية " بليس ".
 " هو المسند بعد دخولهما " اي: دخول (ما ولا).
 " وهي " اي خبرية خبر /ا(ما، ولا) لهما، وكذا اسميه اسمهما لهما " لغة حجازية " وخص الخبرية بالذكر لان اعمالهما وجعل اسمهما وخبرهما اسما وخبرا لهما انما يظهر باعتبار الخبر فجعل الخبر خبرا لهما، انما هو في لغة اهل الحجاز.
 واما بنو تميم فحيث لا يذهبون الي اعمالهما لا يجعلون الخبر خبرا لهما، ولا الاسم اسما لهما، بل هما مبتدا وخبر علي ما كانا عليه قبل دخولهما عليهما.
 ولغة اهل الحجاز هي التي جاء عليها التنزيل.
 قال الله تعالي " ما هذا بشرا " و" ما هن امهاتهم ".
 " واذا زيدت (ان) مع (ما) " نحو (ما ان زيد قاءم)، قيل: انما خصصت (ما) بالذكر لانها لا تزاد مع (لا) في استعمالهم.
 وهي زاءدة عن البصريين، نافية مءكدة عند الكوفيين.
 " او انتقض النفي بالا " نحو (ما زيد الا قاءم) " او تقدم الخبر " نحو: (ما قاءم زيد) " بطل العمل " اي: عمل (ما) اذا كان مع واحد من هذه الامور الثلاثة.
 اما اذا زيدت (ان) فلان (ما) عامل ضعيف عمل لشبهه ب (ليس) فلما فصل بينها وبين معمولها لم تعمل.

 [/ ]
 واما اذا انتقض النفي (ب (الا) فلان عملها لمعني النفي، فلما انتقض بطل العمل.
 واما اذا تقدم الخبر فلتغير الترتيب مع ضعفها في العمل.
 " واذا عطف عليه " اي: علي خبرهما " بموجب " بكسر الجيم، اي: بعاطف يفيد الايجاب بعد النفي، وهو (بل، ولكن) نحو (ما زيد مقيما بل مسافر) و(ما عمرو قاءما لكن قاعد).
 " فالرفع " اي: فحكم المعطوف الرفع لا غير بكونهما بمنزلة (الا) في نقض النفي.

 [/ ]
 الفواءد الضياءية
 شرح كافية ابن الحاجب
 نور الدين عبدالرحمن الجامي
 (المتوفي سنة  ه)
 دراسة وتحقيق
 الدكتور
 اسامة طه الرفاعي
 الجزء الثاني
 " (المجرورات) "
 " هو ما اشتمل " اي: اسم اشتمل، ليخرج الحروف الاواخر التي هي محال الاعراب، فانه لا يطلق عليها//ب المرفوعات والمجرورات اصطلاحا لانها اقسام الاسم.
 " علي علم المضاف اليه " اي: علامة المضاف اليه من حيث هو مضاف اليه، يعني الجر، سواء كان بالكسرة او الفتحة او الياء لفظا او تقديرا.
 وانما قلنا: (من حيث هو مضاف اليه) لان الجر ليس علامة لذات المضاف اليه بل لحيثية كونه مضافا اليه. والمضاف اليه وان كان مختصا بما عرفه به لكن المشتمل علي علامته اعم منه، ومما هو مشبه به، فيدخل في تعريف المجرور مثل " بحسبك درهم " وكفي بالله.
 وكذا المضاف اليه بالاضافة اللفظية وان لم يكن داخلا في تعريفه.
 " والمضاف اليه " وهو هاهنا غير ما هو المصطلح المشهور بينهم.
 وذهب المصنف في ذلك مذهب سيبويه، حيث اطلق المضاف اليه علي المنسوب اليه بحرف الجر لفظا ايضا.

 [/ ]
 " كل اسم " حقيقة او حكما، ليشمل الجمل التي يضاف اليها نحو (يوم ينفع الصادقين صدقهم) فانها في حكم المصادر.
 " نسب اليه شء " اسما كان، نحو (غلام زيد) او فعلا نحو (مررت بزيد) " بواسطة حرف الجر لفظا او تقديرا " اي ملفوظا كان ذلك الحرف كما في مثل (مررت بزيد) او مقدرا حال كون ذلك المقدر " مرادا " من حيث العمل بابقاء اثره، وهو الجر، مثل (غلام زيد) و(خاتم فضة) و(ضرب اليوم) بخلاف نحو (قمت يوم الجمعة) فانه وان نسب اليه القيام بالحرف المقدر وهو (في) لكنه غير مراد، اذ لو اريد لانجر به.
 " فالتقدير " اي: تقدير حرف الجر " شرطه ان يكون المضاف اسما " اذ لو كان فعلا لابد من ان يتلفظ الحرف، نحو (مررت بزيد).
 " مجردا " اي منسلخا عنه//ا" تنوينه " او ما قام مقامه من نوني التثنية والجمع.
 " لاجلها " اي: لاجل الاضافة لان التنوين او النون دليل تمام ما هي فيه.
 فلما ارادوا ان يمزجوا الكلمتين مزجا تكتسب به الاولي من الثانية التعريف او التخصيص او التخفيف، حذفوا من الاولي علامة تمام الكلمة، وتمموها بالثانية.
 ثم المتبادر من هذا التعريف نظرا الي كلام القوم، حيث ليسوا قاءلين بتقدير  [/ ]
 حرف الجر في الاضافة اللفظية انه غير شامل للمضاف اليه بالاضافة اللفظية لكن الظاهر من كلام المصنف في المتن والتصريح في شرحه له ان التقسيم الي الاضافة المعنوية واللفظية انما هو للاضافة بتقدير حرف الجر، لكنه لم يبين تقدير حرف الجر فيها لا في المتن، ولا في شرحه ولم ينقل عنه شء فيه من ساءر مصنفاته.
 وقد تكلف بعضهم في اضافة الصفة الي مفعولها، مثل (ضارب زيد) بتقدير اللام، تقوية للعمل، اي: (ضارب لزيد) وفي اضافتها الي فاعلها مثل: (الحسن الوجه) بتقدير (من) البيانية، فان ذكر الوجه في قولنا: (جاءني زيد الحسن الوجه) بمنزلة التمييز، فان في اسناد (الحسن) الي (زيد) ابهاما.
 فانه لا يعلم اي شء منه حسن، فاذا ذكر الوجه فكانه قال من حيث الوجه فان قلت: هذا في الحقيقة تخصيص، فلا يصح ان يقال: ان الاضافة لا تفيد الا تخفيفا في اللفظ قلنا: كان هذا التخصيص واقعا قبل الاضافة، فلا يكون مما تفيده الاضافة فليست فاءدة الاضافة اللفظية في اللفظ.
 " وهي " اي: الاضافة بتقدير حرف الجر//ب " معنوية " اي: منسوبة الي  [/ ]
 المعني، لانها تفيد معني في المضاف، تعريفا او تخصيصا.
 " ولفظية " اي: منسوبة الي اللفظ فقط دون المعني لعدم سرايتها اليه.
 " فالمعنوية " علامتها " ان يكون المضاف " فيها " غير صفة " كاسم الفاعل والمفعول والصفة المشبهة " مضافة الي معمولها " اي: فاعلها او مفعولها قبل الاضافة، سواء لم يكن صفة ك (غلام زيد) او كان صفة ولكن غير مضافة الي معمولها بل الي غيره ك (مصارع مصر) و(كريم البلد).
 واحترز به عن نحو: (ضارب زيد) و(حسن الوجه).
 " وهي " اي: الاضافة المعنوية بحكم الاستقراء.
 " اما بمعني اللام فيما " اي: في المضاف اليه " عدا جنس المضاف وظرفه " اي لا يكون صادقا علي المضاف وغيره، ولا ظرفا له، نحو (غلام زيد) فان زيدا ليس جنسا للغلام صادقا عليه ولا ظرفه.
 فاضافة الغلام اليه بمعني اللام، اي غلام لزيد.
 " واما بمعني (من) البيانية " في جنس المضاف " الصادق عليه وعلي غيره بشرط ان يكون المضاف اليه صادقا علي غير المضاف اليه، فيكون بينهما عموم وخصوص من وجه.
 " واما بمعني (في) في ظرفه " اي: في ظرف المضاف.
 والحاصل: ان المضاف اليه اما مباين للمضاف، وحينءذ ان كان ظرفا له فالاضافة بمعني (في) والا فهي بمعني اللام.
 واما مساو له ك (ليث اسد) او اعم منه مطلقا، ك (احد اليوم) فالاضافة علي التقديرين ممتنعة.

 [/ ]
 واما اخص مطلقا ك (يوم الاحد) و(علم الفقه)، و(شجر الاراك) فالاضافة حينءذ ايضا بمعني اللام.
 واما اخص من وجه، فان كان المضاف اليه اصلا، للمضاف، فالاضافة بمعني (من) والا فهي ايضا//ابمعني اللام.
 فاضافة (خاتم) الي (فضة) بمعني (من) بيانية، واضافة (فضة) الي (خاتم) بمعني اللام، كما يقال: (فضة خاتمك خير من فضة خاتمي).
 واعلم انه لا يلزم فيما هو بمعني اللام ان يصح التصريح بها بل يكفي افادة الاختصاص الذي هو مدلول اللام، فقولك: (يوم الاحد)، و(علم الفقه) و(شجر الاراك) بمعني اللام، ولا يصح اظهار اللام فيه. وبهذا الاصل يرتفع الاشكال عن كثير من مواد الاضافة اللامية، ولا يحتاج فيه الي التكلفات البعيدة مثل: (كل رجل) و(كل واحد).
 " وهو " اي: كون الاضافة بمعني (في) " قليل " في استعمالاتهم وردها اكثر النحاة الي الاضافة بمعني اللام.
 فان معني: (ضرب اليوم)، ضرب له اختصاص باليوم، بملابسة الوقوع فيه.
 فان قلت: فعلي هذا يمكن رد الاضافة بمعني (من) ايضا الي الاضافة بمعني اللام  [/ ]
 للاختصاص الواقع بين المبين والمبين، قلنا: نعم، لكن لما كانت الاضافة بمعني (في) قليلا ردوها الي الاضافة بمعني اللام، تقليلا للاقسام واما الاضافة بمعني (من) فهي كثيرة في كلامهم، فالاولي بها ان تجعل قسما علي حدة.
 " نحو (غلام زيد) " مثال للاضافة بمعني اللام اي: لزيد " وخاتم فضة ".
 مثال للاضافة بمعني (من) اي: خاتم من فضة " وضرب اليوم " مثال للاضافة بمعني (في)، اي: ضرب واقع في اليوم.
 ***
 " وتفيد " اي الاضافة المعنوية " تعريفا " اي: تعريف المضاف " مع " المضاف اليه " المعرفة "، لان الهيءة التركيبية في الاضافة المعنوية موضوعة للدلالة علي معلومية المضاف، لا ان//ب نسبة امر الي معين يستلزم معلومية المنسوب ومعهوديته. فان ذلك غير لازم، كما لا يخفي.
 فان قلت: قد يقال (جاءني غلام زيد) من غير اشارة الي واحد معين. فلا تكون هيءة التركيب الاضافة موضوعة لمعلومية المضاف.
 قلنا: ذلك كما ان المعرف باللام في اصل الوضع لمعين، ثم قد يستعمل بلا اشارة الي معين كما في قوله:
 ولقد امر علي اللءيم يسبني ... ... فمضيت ثمت قلت: لا يعنيني  [/ ]
 وذلك علي خلاف وضعه وليس يجري هذا الحكم في نحو (غير، ومثل) فان اضافتهما لا تفيد التعريف وان كانا مع المضاف اليه المعرفة، لتوغلهما في الابهام الا ان يكون للمضاف اليه ضد واحد يعرف بغيريته، كقولك: (عليك بالحركة غير السكون). وكذلك اذا كان للمضاف اليه مثل اشتهر بمماثلته في شء من الاشياء، كالعلم والشجاعة، فقيل له : (جاء مثلك) كان معرفة اذا قصد الذي يماثله في الشء الفلاني.
 " و" تفيد الاضافة المعنوية " تخصيصا " اي: تخصيص المضاف " مع " المضاف اليه " نكرة " نحو (غلام رجل) فان التخصيص تقليل الشركاء.
 ولا شك ان الغلام قبل اضافته الي (رجل) كان مشتركا بين (غلام رجل) (وغلام امراة) فلما اضيف الي (رجل) خرج عنه (غلام امراة)، وقلت الشركاء فيه.
 " وشرطها " اي: شرط الاضافة المعنوية " تجريد المضاف " اذا كان معرفة " من التعريف " فان كان ذا لام حذف لامه، وان كان علما نكر بان يجعل واحدا  [/ ]
 من جملة من يسمي بذلك الاسم.
 وان لم يكن فلا حاجة الي التجريد، بل لا يمكن.
 او المراد بالتجريد//ا: تجرده وخلوه من التعريف عند الاضافة سواء كان نكرة في نفسه من غير تجريد، او كان معرفة جردت عن التعريف وانما وجب التجريد لان المعرفة لو اضيفت الي النكرة لكان طلبا للادني وهو التخصيص مع حصول الاعلي وهو التعريف.
 ولو اضيفت الي المعرفة لكان تحصيل الحاصل فتضيع الاضافة حيث لا تفيد تعريفا ولا تخصيصا.
 فان قيل: لا فرق بين اضافة المعرفة وبين جعلها علما في نحو: (النجم: والصعق وابن عباس) في لزوم تعريف المعرف، فما بالهم جوزوا هذا دون ذلك؟
 قلنا: لا نسلم ان في هذه الامثلة تعريف المعرف، بل فيها زوال تعريف وهو التعريف الحاصل باللام او الاضافة، وحصول تعريف اخر وهو التعريف بالعلمية، فانها حين صارت اعلاما لم يبق فيها الاشارة الي معلوميتها باللام او الاضافة، فلا يلزم فيها تعريف المعرف، بل تبديل تعريف بتعريف.

 [/ ]
 " وما اجازه الكوفيون من " تركيب " (الثلاث الاثواب) وشبهه من العدد " المعرف باللام المضاف الي معدوده، نحو (الخمسة الدراهم) و(الماءة الدينار) " ضعيف " قياسا واستعمالا.
 اما قياسا: فلما ذكر من لزوم تحصيل الحاصل.
 واما استعمالا: فلما ثبت من الفصحاء من ترك اللام.
 وقال ذو الرمة:
 وهل يرجع التسليم او يكشف العمي ... ... ثلاث الاثافي والديار البلاقع  [/ ]
 واما ما جاء في الحديث من قوله  صلي الله عليه وسلم  " بالالف الدينار " فعلي البدل دون الاضافة.
 " و " الاضافة " اللفظية " علامتها " ان يكون " المضاف " صفة " احتراز عما اذا لم يكن صفة، نحو (غلام زيد) //ب " مضافة الي معمولها " احتراز عما اذا كانت مضافة الي غير معمولها، نحو: (مصارع البلد، وكريم العصر) " مثل (ضارب زيد) " من قبيل اضافة اسم الفاعل الي مفعوله " وحسن الوجه " من قبيل اضافة الصفة المشبهة الي فاعلها.
 " ولا تفيد " اي: الاضافة اللفظية فاءدة: " الا تخفيفا " لا تعريفا ولا تخصيصا، لكونها في تقدير الانفصال " في اللفظ " لا في المعني، بان يسقط بعض المعاني عن ملاحظة العقل بازاء ما يسقط من اللفظ، بل المعني علي ما كان عليه قبل الاضافة.
 والتخفيف اللفظي اما في لفظ المضاف فقط، بحذف التنوين حقيقة، مثل (ضارب زيد) او حكما مثل (حواج بيت الله) او بحذف (نوني) التثنية والجمع مثل (ضاربا زيد، وضاربو زيد)، واما في لفظ المضاف اليه فقط، بحذف. . الضمير واستتارة في الصفة ك (القاءم الغلام) كان اصله (القاءم غلامه) حذف الضمير من غلامه واستتر في (القاءم) واضيف القاءم اليه للتخفيف في المضاف اليه فقط واما في  [/ ]
 المضاف والمضاف اليه معا، نحو (زيد قاءم الغلام) اصله (زيد قاءم غلامه)، فالتخفيف في المضاف بحذف التنوين وفي المضاف اليه بحذف الضمير واستتاره في الصفة.
 " (ومن ثمة) " اي: ومن جهة وجوب افادة الاضافة اللفظية التخفيف وانتفاء كل واحد من التعريف والتخصيص " جاز " تركيب " (مررت برجل حسن الوجه ") باضافة الصفة الي معمولها، وجعلها صفة للنكرة.
 فمن جهة انها لم تفد تعريفا جاز هذا التركيب " وامتنع " تركيب (مررت " بزيد حسن الوجه) " فلو افادت تعريفا لم//ايجز الاول، للزوم كون المعرفة صفة للنكرة، ولجاز الثاني، لكون المعرفة اذن صفة للمعرفة.
 والمراد: ان المشار اليه ب (ثمه)  وهو مجموع امور ثلاثة: وجوب افادة الاضافة اللفظية التخفيف، وانتفاء التعريف وانتفاء التخصيص يستلزم جواز التركيب الاول وامتناع الثاني.
 ولا يلزم من ذلك ان يكون لكل واحد من تلك الامور دخل في ذلك الاستلزام بل يجوز ان يكون باعتبار بعضها، فلا يرد انه لا دخل في ذلك الاستلزام، لانتهاء التخصيص .
 " و" من جهة انها تفيد تخفيفا " جاز " تركيب " (الضاربا زيد) و(الضاربو زيد) " لحصول التخفيف بحذف النون، " وامتنع الضارب زيد " لعدم التخفيف، لان التنوين (الضارب) انما سقط للالف واللام لا للاضافة، ولا شك انه لا دخل في هذا التفريع لانتفاء التعريف، ولا لانتفاء التخصيص، بل يكفي فيه وجوب التخفيف فقط.

 [/ ]
 وعلي هذا كان الانسب تقديم هذا الفرع، لكنه اخر، لكثرة لواحقه " خلافا للفراء " فانه يجوز تركيب (الضارب زيد)، اما لانه توهم ان دخول لام التعريف انما هو بعد الاضافة فحصل التخفيف، بحذف التنوين بسبب الاضافة، ثم عرف باللام.
 واجاب المصنف عنه في شرحه: بانه غير مستقيم لان القول بتاخر اللام المتقدمة حسا علي الاضافة مجرد ادعاء مخالف للظاهر.
 واما لما وقع في شعر الاعشي من قوله:
 * الواهب الماءة الهجان وعبدها *
 فان قوله (وعبدها) بالجر معطوف علي الماءة، فصار المعني باعتبار العطف: الواهب عبدها.
 فهو من باب (الضارب زيد)، فكما لا يمتنع ذلك//ب حيث اتي به بعض البلغاء لا يمتنع هذا.
 فاجاب المصنف عنه بقوله:
 " وضعف (الواهب الماءة الهجان وعبدها) " يعني: هذا القول ضعيف لا يقوي في الفصاحة، بحيث يستدل به، لما عرفت من امتناع مثل: (الضارب زيد) لعدم  [/ ]
 الفاءدة في الاضافة، ولا يخفي ان فيه شوب مصادرة علي المطلوب.
 اللهم الا ان يقال: المراد به انه ضعيف في الاستدلال به، اذ لا نص فيه علي الجر، فانه يحتمل النصب حملا علي المحل، او علي انه مفعول معه، او لانه قد يتحمل في المعطوف ما يتحمل عليه، كما في: (رب شاة وسخلتها) حيث جاز هذا التركيب، ولم يجز (رب سخلتها) بادخال (رب) علي سخلتها بدون  [/ ]
 العطف.
 والبيت بتمامه:
 الواهب الماءة الهجان وعبدها ... ... عوذا تزجي خلفها اطفالها
 اي: ممدوحه الواهب الماءة الهجان: اي: البيض من النوق، يستوي فيه الجمع والواحد، صفة للماءة او بدل عنها، او من قبيل (الثلاثة الاثواب) كما هو مذهب الكوفية.
 وعبدها، اي: راعيها تشبيها له بالعبد، لقيامه بحق خدمتها، او عبدها حقيقة باضافته لادني ملابسة.
 عوذا  بالذال المعجمة جمع عاءذ، اي: حديثات النتاج، حال من الماءة.
 يزجي  بالزاي المعجمة، والجيم  علي صيغة المعلوم المذكر، اي: يسوق وفاعله ضمير العبد.
 واطفالها: منصوب علي المفعولية، او علي صيغة المجهول المءنث، (واطفالها)  [/ ]
 مرفوع علي انه مفعول ما لم يسم فاعله.
 وحقيقة الامر لا تنكشف الا بعد معرفة حركة حرف الروي من القصيدة.
 واما لانه قاسه علي (الضارب الرجل) و(الضاربك)، فاجاب المصنف عنه//ابقوله: " وانما جاز (الضارب الرجل) " يعني: كان القياس عدم جوازه، لانتفاء التخفيف لزوال التنوين باللام لكنه جاز " حملا علي " الوجه " المختار في (الحسن الوجه) " وهو جر (الوجه) بالاضافة.
 وفيه وجهان اخران: رفعه علي الفاعلية، ونصبه علي التشبيه بالمفعول ووجه الحمل اشتراكهما في كون المضاف صفة والمضاف اليه جنسا معرفين باللام، وهذا الاشتراك مفقود بين (الضارب زيد) و(الحسن الوجه) فقياسه عليه قياس مع الفارق.
 " والضاربك " يعني: انما جاز (الضاربك) مع ان القياس عدم جوازه لما عرفت.
 " و" كذا " شبهه " وهو (الضاربي، والضاربه) وغيرهما " فيما قال: اي: في  [/ ]
 قول من قال، يعني سيبويه واتباعه.
 " انه " اي: (الضارب) في: الضاربك " مضاف " دون من قال: انه غير مضاف والكاف منصوب المحل علي المفعولية، والتنوين محذوف، لاتصال الضمير لا للاضافة فانه لا يحتاج في جوازه الي حمل.
 " حملا " علي: محموليته " علي (ضاربك) " فاتحد فاعل المفعول له والفعل المعلل به  اعني: جاز  وبيانه انهم اذا اوصلوا اسماء الفاعلين والمفعولين مجردة عن اللام بمفعولاتها وكانت مضمرات متصلات التزموا الاضافة ولم ينظروا الي تحقيق تخفيف فقالوا: (ضاربك) وان لم يحصل التخفيف بالاضافة بل بنفس اتصال الضمير، ثم لما لم يعتبروا التخفيف في (ضاربك) وجوزوه بدونه حملوا (الضاربك) عليه لانهما من باب واحد، حيث كان كل منهما اسم فاعل مضافا الي مضمر متصل محذوفا تنوينه//ب قبل الاضافة لا للاضافة، ولم يحملوا (الضارب زيد) عليه، لانهما ليسا من باب واحد، والدليل علي ان سقوط التنوين في (ضاربك) لاتصال الكاف لا للاضافة انها لو سقطت للاضافة لكان ينبغي ان يتصور ذلك اولا علي وجه يكون الضمير منصوبا بالمفعولية ثم يضاف، ويقال: (ضاربك) كما يتصور (ضارب زيدا) ثم يضاف، ويقال: (ضارب زيد) ولن يتصور (ضاربك).
 فعلم انها سقطت لاتصال الكاف لا للاضافة.
 ولقاءل ان يقول: لم لا يجوز ان يكون اصل (ضاربك) ضارب اياك  [/ ]
 للفصل بالتنوين، ثم لما اضيف حذف التنوين فصار الضمير المنفصل متصلا، فصار (ضاربك) وحصل التخفيف حدا، ثم حمل (الضاربك) عليه لانهما من باب واحد، حيث كان كل منهما اسم فاعل مضافا الي مضمر متصل من غير اعتبار حذف تنوينهما قبل الاضافة، لا للاضافة.
 ولم يحملوا (الضارب زيد) عليه لانهما ليسا من باب واحد.
 واعلم: انا حملنا قوله (وضعف الواهب الماءة الهجان وعبدها) وقوله: (والضاربك الرجل) و(الضاربك) حملا علي نظريهما علي الاجوبة عن استدلالات الفراء علي جواز (الضارب زيد) عن جانب المنصف علي موافقة بعض الشارحين.
 ذلك ان تجعل كل واحدة منها اشارة الي مسالة علي حدتها مناسبة للحكم بامتناع (الضارب زيد).
 فمعني قوله (وضعف: الواهب الماءة الهجان وعبدها) انه ضعف عطف المجرد عن اللام علي المحلي به المضاف اليه، صفة مصدرة باللام، لانه بتوسط العطف يصير مثل (الضارب زيد) كما عرفت.
 وانما لم يحكم عليه بالامتناع بل بالضعف، لانه قد//ايتحمل في المعطوف مالا يتحمل في المعطوف عليه، وحينءذ يندفع ما فيه من توهم شاءبة المصادرة علي المطلوب علي التقدير الاول، وارجاع كل من الصورتين الاخيرتين الي مسالة ظاهرة. ويتضمن الرد علي الفراء في الاستدلال بهما.
 ***
 " ولا يضاف موصوف الي صفة " مع بقاء المعني المفاد بالتركيب الوصفي بحاله، لان لكل من  [/ ]
 هيءتي التركيب الوصفي والاضافي معني اخر لا يقوم احدهما مقام الاخر.
 " و" لهذا المعني بعينه " لا " يضاف " صفة الي موصوفها "، فلا يقال: (مسجد الجامع) بمعني (المسجد الجامع) و(جرد قطيفة) بمعني (قطيفة جرد)، خلافا للكوفية فان (مسجد الجامع) عندهم بمعني: (المسجد الجامع) و(جرد قطيفة) بمعني: (قطيفة جرد)، من غير فرق.
 " و" يرد علي القاعدة الاولي وهو قوله: (ولا يضاف موصوف الي صفة) " مثل (مسجد الجامع) و(جانب الغربي) و(صلاة الاولي) و(بقلة الحمقاء) " فان في كل واحد من هذه التراكيب اضيف موصوف الي صفته.
 فان (الجامع) صفة (المسجد) و(الغربي) صفة (الجانب) و(الاولي) صفة (الصلاة) و(الحمقاء) صفة (البقلة).
 وقد اضيف الها موصوفاتها، واجيب: بان مثل هذه التراكيب متاول. فمسجد الجامع، متاول، بمسجد الوقت الجامع.
 وذلك يحتمل معنيين:
 احدهما: ان يكون الوقت مقدارا في نظم الكلام، ويكون المسجد مضافا اليه،  [/ ]
 والجامع صفة للوقت فيندفع الايراد بوجهين: فان الجامع ليس مضافا اليه ولا صفة للمضاف.
 وثانيهما: ان يكون (الوقت) محذوفا، و(الجامع) //ب قاءما مقامه منطويا عليه، فيكون بمنزلة الصفات الغالبة، فيضاف المسجد اليه، فيندفع الايراد بوجه واحد، وهو ان (الجامع) ليس صفة للمضاف.
 وعلي هذا القياس (صلاة الاولي) (وبقلة الحمقاء) متاول بصلاة الساعة الاولي، وبقلة الحبة الحمقاء، علي الاحتمالين المذكورين، ولكن هذا التاويل لا يتمشي في (جانب الغربي) فانه لاشك ان المقصود توصيف (الجانب) بالغربية لا توصيف مكان هو جانبه بها.
 اللهم الا ان يقال: هناك مكانان جزء، وكل، فالمكان الذي اضيف اليه الجانب هو جزء، والاضافة بيانية، والمكان الذي اعتبر الجانب بالنسبة اليه هو الكل، فيستقيم المعني.
 " و" يرد علي القاعدة الثانية، وهو قوله: (ولا صفة الي موصوفها) " مثل: جرد قطيفة، واخلاق ثياب " فان اصلهما قطيفة جرد، وثياب اخلاق، قدمت الصفة علي الموصوف واضيفت اليه.
 واجيب عنه بانه " متاول " بانهم حذفوا (قطيفة) من قولهم: قطيفة جرد حتي صار كانه اسم غير صفة، فلما قصدوا تخصيصه، لكونه صالحا لان يكون (قطيفة) وغيرها مثل (خاتم) في كونه صالحا لان يكون (فضة) وغيرها اضافوه الي جنسه الذي يتخصص به كما اضافوا (خاتما) الي (فضة).
 فليس اضافته اليها من حيث انه صفة لها، بل من حيث انه جنس مبهم اضيف اليها ليتخصص.

 [/ ]
 وعلي هذا القياس (اخلاق ثياب).
 " ولا يضاف اسم مماثل " اي: مشابه " للمضاف اليه في العموم//اوالخصوص " الي ذلك المضاف اليه، سواء كانا مترادفين " ك (ليث واسد " في الاعيان والجثث " وحبس ومنع " في المعاني والاحداث او غير مترادفين بل متساويين في الصدق كالانسان والناطق " لعدم الفاءدة " في ذكر المضاف اليه فانك اذا قلت: (رايت ليث اسد) لا يفيد الا ما يفيده: رايت ليثا، بدون ذكر (الاسد) واضافة الليث اليه.
 فيكون ذكر (الاسد) واضافة الليث اليه لغوا لا فاءدة فيه " بخلاف " اضافة العام الي الخاص في مثل " كل الدراهم، وعين الشء، فانه " اي: المضاف فيهما " يختص " اي: يصير خاصا بسبب اضافته الي المضاف اليه، ولا يبقي علي عمومه، سواء افادت الاضافة التعريف او التخصيص.
 واعمية (العين) عن (الشء) اذا كان اللام فيه للعهد ظاهرة واما اذا كان للجنس ففيها خفاء.
 " و" يرد علي قوله: (لا يضاف اسم مماثل للمضاف اليه في العموم والخصوص) " قولهم: سعيد كرز " فان (سعيدا) و(كرزا) اسمان لمسمي واحد ك (ليث واسد) مع انه اضيف احدهما الي الاخر.
 فاجيب بانه " متاول " بحمل احدهما علي المدلول والاخر علي اللفظ.
 فكانك اذا قلت (جاءني سعيد كرز) قلت جاءني مدلول هذا اللفظ.
 ولم يقولوا: كرز سعيد، لان قصدهم بالاضافة التوضيح، واللقب اوضح من الاسم غالبا.

 [/ ]
 " واذا اضيف الاسم الصحيح " وهو في عرف النحاة: ما ليس في اخره حرف علة، " او الملحق به " وهو ما في اخره واو او ياء قبلها ساكن وانما كان ملحقا بالصحيح، لان حرف العلة بعد السكون لا يثقل عليها الحركة، لمعارضة خفة السكون ثقل الحركة ولان حرف العلة بعد السكون/ /ب مثلها بعد السكوت في الوقوع بعد استراحة اللسان، وكما لا يثقل عليها الحركة بعد السكوت  يعني: في الابتداء  كذا بعد السكون.
 " الي ياء المتكلم كسر اخره " للتناسب مثل (ثوبي وداري) في الصحيح و(ظبيي ودلوي) في الملحق به.
 " والياء مفتوحة او ساكنة "
 وقد اختلف في ان ايهما الاصل، والصحيح انه الفتح، اذ الاصل في الكلمة التي علي حرف واحد هو الحركة، لءلا يلزم الابتداء بالساكن حقيقة او حكما، والاصل فيما يبني علي الحركة الفتح.
 والسكون انما هو عارض للتخفيف.

 [/ ]
 " فان كان اخره " اي: اخر الاسم المضاف الي ياء المتكلم " الفا تثبت " اي: الالف علي اللغة الفصيحة، لعدم موجب الانقلاب، نحو: (عصاي ورحاي) " وهذيل " وهي قبيلة من العرب " تقلبها " اي: الالف حال كونها " لغير التثنية ياء " لمشاكلة ياء المتكلم، وتدغم في الياء، مثل: (عصي، رحي)، ولا تقلب الف التثنية ك (غلاماي) لالتباس المرفوع بغيره، بسبب القلب.
 " وان كان " اخر الاسم المضاف الي ياء المتكلم " ياء ادغمت " في ياء المتكلم، لاجتماع المثلين فيهما هو كالكلمة الواحدة، مثل (مسلمين) اذا اضيف الي ياء المتكلم واسقط النون للاضافة وادغم الياء في الياء فصار: (مسلمي).
 " وان كان اخره واوا قلبت الواو ياء " لاجتماع الواو والياء والاولي ساكنة، مثل (مسلمون) اذا اضيف الي ياء المتكلم قلبت واوه ياء، " وادغمت " الياء في الياء وكسر ما قبلها، لانها لما انقلبت ياء ساكنة يوجب بقاء الضمة قبلها تغيرها، فحركت//ابالحركة المناسبة لها، فقيل (مسلمي).
 وان كان قبل الياء او الواو فتحة بقي ما قبلها مفتوحا، كقولك في (مسلمي) (مسلمي) وفي (مصطفون) (مصطفي) لخفة الفتحة.
 " وفتحت الياء " اي: ياء المتكلم في الصور الثلاث " للساكنين " اي: للزوم  [/ ]
 التقاء الساكنين ان لم تتحرك. واختير الفتح لخفته.
 ***
 " واما الاسماء الستة " التي مر البحث عنها مضافة الي غير ياء المتكلم، " فاخي وابي " اي: فالحال في (اخ واب) منها اذا اضيفا الي ياء المتكلم ان يقال: (اخي وابي) مثل (يدي ودمي) بلا رد المحذوف، بجعل نسيا منسيا.
 " واجاز المبرد " فيهما " اخي ابي " برد لام الفعل فيهما وهي الواو وجعلها ياء وادغام الياء في الياء.
 وتمسك في ذلك بقول الشاعر:
 * وابي مالك ذو المجاز بدار *
 وحمل الاخ علي الاب، لتقاربهما لفظا ومعني.

 [/ ]
 واجاب عنه المصنف في شرحه بان ذلك خلاف القياس، واستعمال الفصحاء مع انه يحتمل ان يكون المقسم به، اي: (ابي) جمع (اب) فاصله (ابين) سقطت النون في الاضافة، فاجتمعت ياءان، فادغمت الاولي في الثانية، فصار (ابي).
 وقد جاء جمعه هكذا في قول الشاعر:
 فلما تبين اصواتنا ... ... بكين وفديننا بالابينا
 اي: لما سمعن وعلمن اصواتنا بكين، وقلن لنا: اباءنا فداءكم.
 " وتقول " اي: امراة قاءلة، لامتناع اضافة (الحم) الي المذكر، " حمي وهني " بلا رد المحذوف عند الاضافة الي ياء/ المتكلم.
 وانما فصلهما عن (اخي وابي) لانه لم ينقل عن المبرد فيهما في المشهور ما يخالف مذهب الجمهور، وان نقل عنه بعضهم ذلك الخلاف في الاسماء الاربعة.

 [/ ]
 " ويقال " في (فم) حال الاضافة الي ياء المتكلم " في " بالرد والقلب والادغام " في الاكثر " اي: في اكثر موارد استعمالاته " وفمي " في بعضها ابقاء للميم المعوض عن الواو عند قطعة من الاضافة " واذا قطعت " هذه الاسماء الخمسة عن الاضافة " قيل: اخ واب وحم وهن وفم " بالحركات الثلاث.
 " و" ولكن " فتح الفاء افصح منهما " اي: من الضم والكسر.
 " وجاء (حم) مثل (يد) فيقال: (هذا حم وحمك) و(رايت حما وحمك) و(مررت بحم وبحمك).

 [/ ]
 " ومثل (خبء) بالهمزة فيقال: (هذا حمء وحمءك) و(رايت حما وحماك) و(مررت بحم، وحمءك).
 " و" مثل " دلو " بالواو، فيقال:
 (هذا حمو وحموك) و(رايت حموا، وحموك) و(مررت بحمو وحموك) " و" مثل " عصا " بالالف فيقال:
 (هذا حما وحماك) و(رايت حما وحماك) و(مررت بحما وبحماك)، " مطلقا " اي: جواز (حم) مثل هذه الاسماء الاربعة مطلق غير مقيد بحال الافراد او الاضافة، بل تجء هذه الوجوه فيه في كل من حالتي الافراد والاضافة " وجاء (هن) مثل (يد) مطلقا " اي: في الافراد والاضافة، يقال: (هذا وهن) و(رايت هنا) و(مررت بهن) و(هذا هنك) و(رايت هنك) و(مررت بهنك).
 " و(ذو) لا يضاف الي مضمر " لانه وضع وصلة الي //االوصف باسماء الاجناس والضمير ليس باسم جنس.
 وقد اضيف اليه علي سبيل الشذوذ، كقول الشاعر:

 [/ ]
 انما يعرف ذا الفض ... ... ل من الناس ذووه
 ولو قيل: لا يضاف الي غير اسم الجنس، لكان اشمل.
 وكانه خص المضمر بالذكر، لانه كان لبعض تلك الاسماء حكم خاص عند اضافته الي ياء المتكلم، فنفي اضافته الي المضمر مطلقا نفيا، لاختصاصه بحكم باعتبار اضافته اليه.
 " ولا يقطع " اي: ذو " عن الاضافة " لان جعله وصلة الي وصف اسماء الاجناس ليس الا بالاضافة اليها.

 [/ ]
 " التوابع "
 وهي جمع (تابع) منقول من الوصفة الي الاسمية، والفاعل الاسمي يجمع علي (فواعل) ك (الكاهل) علي (الكواهل).
 والمراد بها: توابع المرفوعات والمنصوبات والمجرورات التي هي من اقسام الاسم، فلا ينتقض حدها بخروج نحو (ان ان) و(ضرب ضرب) لعدم كونهما من افراد المحدود.
 " كل ثان " اي: متاخر متي لوحظ مع سابقه كان في الرتبة الثانية منه فدخل فيه التابع الثاني والثالث فصاعدا.
 متلبس " باعراب سابقه " اي: بجنس اعراب سابقه، بحيث يكون اعرابه من جنس اعراب سابقه.

 [/ ]
 ناشء كلاهما " من جهة واحدة " شخصية مثل (جاءني زيد العالم) فان (العالم) اذا لوحظ مع (زيد) كان في الرتبة الثانية منه.
 واعرابه من جنس اعرابه، وهو الرفع.
 والرفع في كل منهما ناشء من جهة واحدة شخصية، هي فاعلية (زيد العالم) لان المجء المنسوب الي (زيد) في قصد التكلم منسوب اليه مع تابعه، لا اليه مطلقا /ب فقوله: (كل ثاني) يشمل التوابع وخبر المبتدا وخبري، (كان وان) واخواتهما، وثاني مفعولي (ظننت و(اعطيت).
 وقوله: (باعراب سابقه) يخرج الكل الا خبر المبتدا وثاني مفعولي (ظننت واعطيت).
 وقوله: (من جهة واحدة) يخرج هذه الاشياء لان العامل في المبتدا والخبر وان كان هو الابتداء، اعني: التجريد عن العوامل اللفظية للاسناد، لكن هذا المعني من حيث انه يقتضي مسندا اليه صار عاملا في المبتدا، ومن حيث انه يقتضي مسندا صار عاملا في الخبر.
 فليس ارتفاعهما من جهة واحدة وكذا (ظننت) من حيث انه يقتضي شيءا مظنونا فيه ومظنونا عمل في مفعوليه.
 فليس انتصابهما من جهة واحدة.

 [/ ]
 وكذلك (اعطيت) من حيث انه يقتضي اخذا وماخوذا عمل في مفعوليه فليس انتصابهما من جهة واحدة.
 واعلم ان الاعراب المعتبر في هذا التعريف بالنسبة الي اللاحق والسابق اعم من ان يكون لفظيا او تقديريا او محليا حقيقة او حكما، فلا يرد نحو (جاءني هءلاء الرجال) و(يا زيد العاقل) و(لا رجل ظريفا) ثم ان لفظة (كل) هاهنا ليست في موقعها، لان التعريف انما يكون للجنس وبالجنس لا للافراد وبالافراد.
 فالمحدود بالحقيقة التابع والحد مدخول (كل) وهو (ثان باعراب سابقه من جهة واحدة)، لكنه لما ادخل (كل) عليه افاد صدق المحدود علي كل افراد الحد، فيكون مانعا.
 والظاهر ان انحصار المحدود فيها لعدم ذكر غيرها، فيكون جامعا فيحصل حد جامع مانع يكون جمعه ومنعه كالمنصوص عليه//ا.

 [/ ]
 " النعت "
 " تابع " جنس شامل للتوابع كلها.
 وقوله " يدل علي معني في متبوعه " اي: يدل بهيءته التركيبية مع متبوعه علي حصول معني في متبوعه " مطلقا " اي: دلالة مطلقة غير مقيدة بخصوصية مادة من المواد، احتراز عن ساءر التوابع.
 ولا يرد عليه البدل في مثل قولك: (اعجبني زيد علمه)، والمعطوف في مثل قولك: (اعجبني زيد وعلمه) ولا التاكيد في مثل قولك: (جاءني القوم كلهم) لدلالة كلهم علي معني الشمول في القوم.
 فان دلالة التوابع في هذه الامثلة علي حصول معني في المتبوع انما هي بخصوص موادها.
 فلو جردت عن هذه المواد، كما يقال: (اعجبني زيد غلامه) او (اعجبني زيد وغلامه) او (جاءني زيد نفسه) لا تجد لها دلالة علي معني في متبوعاتها، بخلاف الصفة فان الهيءة التركيبية بين الصفة والموصوف تدل علي حصول معني في متبوعها في اي مادة كانت.
 " وفاءدته " اي: فاءدة النعت غالبا " تخصيص " في النكرة ك (رجل عالم) " او توضيح " في المعرفة ك (زيد الظريف).
 " وقد يكون لمجرد الثناء " من غير قصد تخصيص او توضيح، نحو: (بسم الله  [/ ]
 الرحمن الرحيم).
 " او " لمجرد " الذم " نحو: (اعوذ بالله من الشيطان الرجيم).
 " او " لمجرد " التاكيد " مثل: (نفخة واحدة) اذ الوحدة تفهم من التاء في (نفخة) فاكدت ب (الواحدة):
 ولما كان غالب مواد الصفة المشتقات توهم كثير من النحويين ان الاشتقاق شرط في النعت، حتي تاولوا غير المشتق بالمشتق. ولم يكن هذا//ب مرضيا للمصنف.
 ورده بقوله: " ولا فصل " اي: لا فرقد " بين ان يكون " النعت " مشتقا او غيره " في صحة وقوعه نعتا " اذا كان وضعه " اي: وضع غير المشتق لغرض المعني " اي: لغرض الدلالة علي المعني الواقع في المتبوع " عموما " اي: في جميع الاستعمالات " مثل (تميمي، وذي مال) " فان (التميمي) يدل داءما علي ان لذات ما نسبة الي قبيلة تميم، و  [/ ]
 (ذي مال) يدل علي ان ذاتا ما صاحب مال. " او خصوصا " في بعض الاستعمالات، بان يدل في بعض المواضع علي حصول معني لذات ما، وحينءذ يجوز ان يقع نعتا، وفي بعضها لا يدل علي ذلك وحينءذ لا يصح جعله نعتا. " مثل (مررت برجل اي رجل) " اي: كامل في الرجولية. فاي رجل باعتبار دلالته في مثل هذا التركيب علي كمال الرجولية يصح ان يقع نعتا، وفي مثل (اي رجل عندك؟) لا يدل علي هذا المعني فلا يصح ان يقع نعتا.
 " و" مثل " (مررت بهذا الرجل) " فان (هذا) يدل علي ذات مبهمة، و(الرجل) علي ذات معينة، وخصوصية الذات المعينة بمنزلة معني حاصل في الذات المبهمة. فلهذا صح ان يقع الرجل صفة ل (هذا).
 وفي المواضع الاخر التي لا يدل علي هذا المعني لا يصح ان يقع صفة.
 وذهب بعضهم الي ان (الرجل) بدل عن اسم الاشارة، وبعضهم الي انه عطف بيان.
 " و" مثل (مررت " بزيد هذا ") اي: بزيد المشار اليه.
 ف (هذا) في هذا الموضع يدل علي معني حاصل في ذات (زيد) فوقع صفة له، وفي المواضع الاخر التي لا يدل علي هذا/ /االمعني لا يصح ان يقع صفة.

 [/ ]
 " وتوصف النكرة " لا المعرفة " بالجملة الخبرية " التي هي في حكم النكرة لان الدلالة علي معني في متبوعه، كما توجد في المفرد كذلك توجه في الجملة الخبرية.
 وانما قيد الجملة الخبرية، لان الانشاءية لا تقع صفة الا بتاويل بعيد، كما اذا قلت: (جاءني رجل اضربه) اي: مقول في حقه (اضربه) اي: مستحق لان يءمر بضربه.
 " ويلزم " فيها " الضمي " الراجع الي تلك النكرة للربط، نحو (جاءني رجل ابوه قاءم) واذا لم يكن فيها الضمير الرابط تكون اجنبية بالنسبة الي الموصوف فلا يصح ان تقع صفة له، مثل (جاءني رجل زيد عالم).
 " ويوصف بحال الموصوف " اي بحال قاءمه به نحو: (مررت برجل حسن) اذ (الحسن) حال الرجل وصفته.

 [/ ]
 " وبحال متعلقه " اي: متعلق الموصوف  يعني: بصفة اعتبارية تحصل له بسبب متعلقه " نحو: مررت برجل حسن غلامه " اذ كون الرجل حسن الغلام معني فيه وان كان اعتباريا.
 " فالاول " اي: النعت بحال الموصوف " يتبعه " اي: الموصوف في عشرة امور يوجد منها في كل تركيب اربعة.
 " في الاعراب " رفعا ونصبا وجرا " والتعريف والتنكير والافراد والتثنية والجمع والتذكير والتانيث " الا اذا كان صفة يستوي فيها المذكر والمءنث، ك (فعول) بمعني (فاعل)، نحو (رجل صبور) و(امراة صبور) او (فعيل) بمعني (مفعول) ك (رجل جريح) و(امراة جريح) او كان صفة مءنثة تجري علي المذكر ك (علامة).
 " والثاني " اي: النعت بحال متعلق الموصوف " يتبعه في الخمسة الاول " وهي: الرفع//ب النصب والجر والتعريف والتنكير، ويوجد منها في كل تركيب اثنان " وفي البواقي " من تلك الامور العشرة.
 وهي ايضا خمسة: الافراد والتثنية والجمع والتذكير والتانيث.
 " كالفعل " لشبهه به، يعني: ينظر الي فاعله، فان كان مفردا او مثني او مجموعا افرد كما يفرد الفعل.
 وان كان مذكرا او مءنثا حقيقيا بلا فصل طابقه وجوبا، كما يطابق الفعل فاعله في التذكير والتانيث.
 وان كان فاعله مءنثا غير حقيقي او حقيقيا مفصولا، يذكر او يءنث جوازا، تقول: (مررت برجل قاعد غلامه) مثل (يقعد غلامه) و(برجلين قاعد غلاماهما) مثل (يقعد غلاماهما) و(برجال قاعد غلمانهم) مثل (يقعد غلمانهم) و(مررت بامراة قاءم  [/ ]
 ابوها) مثل: (يقوم ابوها) و(برجل قاءمة جاريته) مثل (تقوم جاريته) و(برجل معمور او معمورة داره) مثل (يعمر او تعمر داره) و(قاءم او قاءمة في الدار جاريته) مثل (يقوم او تقوم في الدار جاريته).
 فان قلت: اذا نظرت حق النظر وجدت (الاول) وهو الوصف بحال الموصوف ايضا في الخمسة البواقي، كالفعل لان فاعله الضمير المستكن فيه الراجع الي موصوفه. والفعل اذا اسند الي الضمير يحلقه الالف في التثنية والواو في الجمع المذكر العاقل، والنون في الجمع المءنث، ويءنث في الواحد المءنث، ولذلك قلت مررت برجل ضارب، وبرجلين ضاربين، وبرجال ضاربين، وبامراة ضاربة، وبامراتين ضاربتين، وبنسوة ضاربات، كما تقول في الفعل: يضرب ويضربان ويضربون ، وتضرب وتضربان ويضربن فلم//اخصصت الثاني بهذا الحكم؟.
 قلنا: المقصود الاصلي في هذا المقام بيان نسبة الوصفين الي الموصوف بالتبعية وعدمها.
 ولما كان الوصف الاول يتبعه في الامور العشرة، وكان لا يخرجه مشابهته للفعل في الخمسة البواقي عن هذه التبعية لما عرفت، اكتفي فيه بالحكم عليه بالتبعية بخلاف الوصف الثاني فانه لما حكم عليه بالتبعية في الخمسة الاول لم يكتف فيه الحكم بعدم التبعية  [/ ]
 فانه غير مضبوط بل بين ضابطه عدم تبعيته له، لكونه كالفعل بالنسبة الي الظاهر بعده ليتبين حاله عند عدم التبعية له.
 " ومن ثمة " اي: ومن اجل كون الوصف الثاني في الخمسة البواقي كالفعل " حسن (قام رجل قاعد غلمانه) " كما حسن (يقعد غلمانه) وحسن ايضا (قاعدة غلمانه) لان الفاعل مءنث غير حقيقي، كما حسن (تعقد غلمانه)، " وضعف " (قام رجل " قاعدون غلمانه ") لانه بمنزلة (يقعدون غلمانه).
 والحاق علامتي المثني والمجموع في الفعل المسند الي ظاهرهما ضعيف.
 " ويجوز " من غير حسن ولا ضعف " (قعود غلمانه) " وان كان  [/ ]
 (قعود) جمعا ايضا كقاعدون، لانك اذا كسرت الاسم المشابه للفعل خرج لفظا عن موازنة الفعل ومناسبته لان الفعل لا يكسر.
 فلم يكن (قعود غلمانه) مثل (يقعدون غلمانه) الذي اجتمع فيه فاعلان في الظاهر، الا ان يخرج الواو من الاسمية الي الحرفية او يجعل المظهر بدلا من المضمر، او يجعل الفعل خبرا مقدما علي المبتدا.
 " والمضمر لا يوصف " لان ضمير المتكلم والمخاطب اعرف المعارف واوضحها، فلا حاجة لهما الي التوضيح، وحمل عليهما//ب ضمير الغاءب وعلي الوصف الموضح الوصف المادح والذام وغيرهما طردا للباب.
 " ولا يوصف به " لانه ليس في المضمر معني الوصفية وهو الدلالة علي قيام معني بالذات، لانه يدل علي الذات لا علي قيام معني بها.
 وكانه لم يقع في بعض النسخ قوله: (ولا يوصف به) ولهذا اعتذر الشارح الرضي، وقال: (لم يذكر المصنف انه لا يوصف بالمضير، لانه يتبين ذلك بقوله " والموصوف اخص او مساو ") اي: الموصوف المعرفة اشد اختصاصا بالتعريف والمعلومية من الصفة  يعني: اعرف منها  لانه المقصود الاصلي ، فيجب ان يكون اكمل من الصفة في التعريف او مساويا لها، لانه لو لم يكن اكمل منها، فلا اقل من ان لا يكون ادون منها.
 والمنقول عن سيبويه، وعليه جمهور النحاة ان اعرفها المضمرات ثم  [/ ]
 الاعلام ثم اسماء الاشارة ثم المعرف باللام والموصولات فبينهما مساواة.
 " ومن ثمة " اي: ومن اجل ان الموصوف اخص او مساو " لم يوصف ذو اللام الا بمثله " اي: ذي اللام الاخر او الموصول فانه ايضا مماثل لذي اللام، لما عرفت بينهما من مساواة في التعريف، نحو (جاءني الرجل الفاضل، او الرجل الذي كان عندا امس) " او بالمضاف الي مثله " اي: مثل المعرف باللام بلا واسطة، نحو (جاءني الرجل  [/ ]
 صاحب الفرس) او بواسطة نحو (جاءني الرجل صاحب لجام الفرس) لان تعريف المضاف مساو لتعريف المضاف اليه، او انقص منه علي الخلاف الواقع بين سيبويه وغيره بخلاف ساءر المعارف، فانها اخص من ذلك اللام.
 فلو وقع الاخص نعتا لغير الاخص فهو محمول علي البدل عند صاحب هذا المذهب.
 " وانما التزم وصف باب هذا " اي باب اسم الاشارة " بذي اللام " مثل (مررت بهذا الرجل) مع ان القياس يقتضي جواز وصفه بذي اللام والموصول والمضاف الي احدهما " بالابهام " الواقع في هذا الباب بحسب اصل الوضع المقتضي لبيان الجنس.
 فاذا اريد رفعه لا يتصور بمثله، لابهامه.
 ولا يليق بالمضاف المكتسب التعريف من المضاف اليه، لانه كالاستعارة من المستعير والسءال من المحتاج الفقير، فتعين ذو اللام، لتعينه في نفسه، وحمل الموصوف عليه، لانه مع صلته، مثل ذي اللام، مثل (مررت بهذا الذي كرم) اي: الكريم.
 " ومن ثمه " اي: ومن اجل ان التزام وصف باب (هذا) بذي اللام لرفع  [/ ]
 الابهام ببيان الجنس " ضعف (مررت بهذا الابيض) " لانه لا يتبين به جنس المبهم، لان الابيض عام لا يختص بجنس دون جنس.
 " وحسن " (مررت بهذا العالم) " لانه يتبين به ان المشار اليه انسان، بل رجل.

 [/ ]
 " العطف "
 يعني المعطوف بالحرف " تابع مقصود " اي قصد نسبته الي شء او نسبة شء اليه " بالنسبة " الواقعة في الكلام.
 فقوله (بالنسبة) متعلق بالقصد المفهوم من المقصود.
 " مع متبوعه " اي: كما يكون هو مقصودا بتلك النسبة يكون متبوعه ايضا مقصودا بها، نحو (جاءني زيد وعمرو) ف (عمرو) تابع، لانه معطوف علي (زيد) قصد نسبة المجء اليه بنسبة المجء الواقعة في الكلام.
 وكما ان نسبة المجء اليه مقصودة كذلك نسبته الي (زيد) الذي هو متبوعه ايضا مقصودة.
 فقوله: (مقصود (بالنسبة) احتراز عن غير البدل من التوابع، لانها غير مقصودة، بل المقصود متبوعاتها.
 وقوله: (مع متبوعه) احتراز عن البدل، لانه المقصود دون متبوعه.
 قيل: يخرج بقوله (مع متبوعه) المعطوف ب (لا وبل ولكن وام واما واو)، لان المقصود بالنسبة معها احد الامرين من التابع والمتبوع لا كلاهما.
 واجيب: بان المراد بكون المتبوع مقصودا بالنسبة: ان لا يذكر لتوطءة ذكر التابع، وبكون التابع مقصودا بالنسبة ان لا يكون كالفرع علي المتبوع من غير استقلال به، ولا شك ان المعطوف والمعطوف عليه بتلك الحروف الستة مقصودان بالنسبة معا بهذا المعني.

 [/ ]
 ولما تم الجد بما ذكره جمعا ومنعا اردفه لزيادة التوضيح بقوله: " يتوسط بينه " اي: بين ذلك التابع " وبين متبوعه احد الحروف العشرة " وسياتي تفصيلها في قسم الحروف ان شاء الله تعالي.
 " مثل: قام زيد وعمرو " ولم يكتف بقوله: (تابع يتوسط بينه وبين متبوعه احد الحروف العشرة، لان الحروف قد تتوسط بين الصفاة مثل (جاءني زيد العالم والشاعر).
 فالصفة الداخل عليها حرف العطف كالشاعر لها جبهتان، احداهما: كونها صفة لزيد تابعة له تبعية المعطوف عليه.
 واخراهما: كونها معطوفة علي الصفة المتقدمة تابعة لها ويصدق علي هذه الصفة من جهتها الاولي انها تابع، لانها صفة لزيد يتوسط بينها وبين (زيد) حرف العطف، لان توسط حرف العطف بين شيءين لا يلزم ان يكون لعطف الثاني علي الاول، فلو لم يكن قوله: (مقصود بالنسبة مع متبوعه) لدخل هذه الصفات  من جهتها الاولي  في حد المعطوف وهي من هذه الجهة ليست معطوفة فلم يبق مانعا.
 وقيل: قد جوز الزمخشري وقوع الواو بين الموصوف والصفة لتاكيد اللصوق في  [/ ]
 مواضع عديدة من (الكشاف).
 وحكم المصنف في شرح المفصل في مباحث الاستثناء ان قوله تعالي {لها منذرون} في قوله: {وما اهلكنا من قرية الا لها منذرون} صفة ل (قرية) فلو اكتفي بقوله (تابع يتوسط)، لدخل فيه مثل هذه الصفة.
 ونقل عن المصنف انه قال في (امالي الكافية): (ان العاقل في مثل  [/ ]
 (جاءني زيد العالم والعاقل) تابع يتوسط بينه وبين متبوعه احد الحروف العشرة، وليست بعطف علي التحقيق، وانما هو باق علي ما كان عليه في الوصفية.
 وانما حسن دخول العاطف لنوع من الشبه بالمعطوف لما بينهما من التغاير فلو حد العطف كذلك لدخل فيه بعض الصفات مع انه ليست بمعطوف.
 وقال بعضهم: فيه نظر، لان الحروف المتوسطة بينها عاطفة، لدلالتها فيها علي ما يدل عليه في غيرها من الجمع والترتيب، وغير ذلك.
 ففي جعلها غير عاطفة في الصفات عاطفة في غيرها، ارتكاب امر بعيد من غير ضرورة داعية اليه.
 " واذا عطف علي الضمير المرفوع " لا المنصوب والمجرور " المتصل " بارزا كان او مستترا لا المنفصل.
 " اكد بمنفصل " اولا ثم عطف عليه، وذلك لان المتصل المرفوع كالجزء مما اتصل به لفظا، من حيث انه متصل لا يجوز انفصاله، ومعني من حيث انه فاعل، والفاعل كالجزء من الفعل.
 فلو عطف عليه بلا تاكيد كان كما لو عطف علي بعض حروف الكلمة فاكد اولا بمنفصل، لانه بذلك يظهر ان ذلك المتصل وان كان كالجزء مما اتصل به لكنه منفصل من حيث الحقيقة، بدليل جواز افراده مما اتصل به بتاكيده فيحصل له نوع استقلال.
 ولا يجوز ان يكون العطف علي هذا التاكيد، لان المعطوف في حكم المعطوف عليه،  [/ ]
 فكان يلزم ان يكون هذا المعطوف ايضا تاكيدا، وهو باطل.
 فان كان الضمير منفصلا، نحو (ما ضرب الا انت وزيد) لم يكن كالجزء لفظا، وكذا ان كان متصلا منصوبا، نحو (ضربتك وزيدا) لم يكن كالجزء معني، فلا حاجة فيهما الي التاكيد بمنفصل " مثل (ضربت انا وزيد) (وزيد ضرب هو وغلامه).
 " الا ان يعق فصل " بين المضمر المرفوع المتصل وبين ما عطف عليه، " فيجوز تركه " اي: ترك التاكيد، لانه قد طال الكلام بوجود الفصل، فحسن الاختصار بترك التاكيد سواء كان الفصل قبل حرف العطف " نحو (ضربت اليوم وزيد) " او بعده كقوله تعالي: {ما اشركنا ولا اباءنا}.
 فان المعطوف هو (اباءنا) و(لا) زاءدة بعد حرف العطف لتاكيد النفي.
 وانما قال (يجوز تركه) فانه يءكد بالمنفصل مع الفصل كقوله تعالي: {فكبكبوا فيها هم والغاوون} وقد لا يءكد والامران متساويان.
 هذا واعلم ان مذهب البصريين ان التاكيد بالمنفصل هو الاولي، ويجوزون العطف بلا تاكيد ولا فصل لكن علي قبح.
 والكوفيون يجوزونه بلا قبح.
 " واذا عطف علي الضمير المجرور اعيد الخافض " حرفا كان او اسما، لان اتصال الضمير المجرور بجاره اشد من اتصال الفاعل المتصل بفعله، لان الفاعل ان لم يكن ضميرا متصلا جاز انفصاله، والمجرور لا ينفصل من جاره، فكره العطف عليه، اذ يكون كالعطف علي بعض حروف الكلمة.
 وليس للمجرور ضمير منفصل  كما يجء في المضمرات  حتي يءكد به اولا ثم يعطف  [/ ]
 عليه كما عمل في المرفوع المتصل، وفي استعارة المرفوع له مذلة.
 ولا يكتفي بالفصل، لان الفصل لا تاثير له الا في جواز ترك التاكيد بالمنفصل للاختصار، فحيث لا يمكن التاكيد بالمنفصل لعدمه لا يتصور له اثر، فكيف يكتفي به؟
 فلم يبق الا اعادة العامل الاول " نحو: (مررت بك وبزيد) " و(المال بيني وبين زيد) والمعطوف هو المجرور، والعامل مكرر، وجره بالاول، والثاني كالعدم معني، بدليل قولهم: (بيني وبينك) اذ (بين) لا يضاف الا الي المتعدد.
 وقيل: جره بالثاني، كما في الحرف الزاءد في (كفي بالله).
 وهذا الذي ذكرناه  اعني لزوم اعادة الجار في حال السعة، والاختيار مذهب البصريين، ويجوز عندهم تركها اضطرارا.
 واجاز الكوفيون ترك الاعادة في حال السعة متسدلين بالاشعار فان قيل: كيف جاز تاكيد المرفوع المتصل في نحو: (جاءوني كلهم) والابدال منه  [/ ]
 نحو (اعجبتني جمالك) من غير شرط تقدم التاكيد بالمنفصل؟
 وجاز ايضا تاكيد الضمير المجرور في نحو (مررت بك نفسك) والابدال منه نحو: (اعجبت بك جمالك) من غير اعادة الجار.
 ولم يجز العطف في الاول الا بعد التاكيد بالمنفصل، وفي الثاني الا مع اعادة الجار.
 قلنا: التاكيد عين المءكد، والبدل في الاغلب اما كل المتبوع او بعضه او متعلقه، والغلط قليل نادر.
 فهما ليسا باجنبيين لمتبوعهما ولا منفصلين عنه، لعدم تخلل فاصل بينهما وبين متبوعهما، فلا حاجة في ربطهما الي متبوعهما الي تحصيل مناسبة زاءدة، بخلاف العطف فان المعطوف بينهما بتاكيد المتصل بالمنفصل في المرفوع، وباعادة الجار في المجرور، ليخرج المتصل المرفوع عن صراحة الاتصال ويناسب المعطوف عليه بتاكيده بالمنفصل، ويقوي مناسبة المجرور بانضمام الجار اليه كما في المعطوف عليه.
 " والمعطوف في حكم المعطوف عليه " فيما يجوز له ويمتنع من الاحوال العارضة له نظرا الي ما قبله، بشرط ان لا يكون ما يقتضيها منتفيا في المعطوف.

 [/ ]
 وانما قلنا: (في الاحوال العارضة له نظرا الي ما قبله) احترازا عن الاحوال العارضة له من حيث نفسه، كالاعراب والبناء والتعريف والتنكير والافراد والتثنية والجمع.
 فان المعطوف فيها ليس في حكم المعطوف عليه وانما قلنا: (بشرط ان لا يكون ما يقتضيها منتفيا في المعطوف) احترازا عن مثل قولنا: (يا رجل والحارث)، فان (الحارث) معطوف علي (رجل) وليس في حكمه من حيث تجرده عن اللام.
 فان ما يقتضي تجرده عن اللام هو اجتماع اللام وحرف النداء، وهو مفقود في المعطوف.
 واما نحو (رب شاة سخلتها) فبتقدير التنكير، لقصد عدم التعيين اي: رب شاة وسخلة لها، او محمول علي نكارة الضمير، ك (ربة رجلا) علي الشذوذ، اي: رب شاة وسخلة شاة.
 وكذا المعطوف في حكم المعطوف عليه في الاحوال العارضة له بالنظر الي نفسه وغيره ان كان المعطوف مثل المعطوف عليه، فلذا وجب بناء المعطوف في: (يا زيد وعمرو) لان ضم (زيد) بالنظر الي حرف النداء والي كونه مفردا معرفة في نفسه، و(عمرو) مثل (زيد) في كونه مفردا معرفة في نفسه.
 وامتنع بناءه في (يا زيد وعبدالله) فان (عبدالله) ليس مثل (زيد) فان (زيدا) مفرد معرفة، و(عبدالله) مضاف.

 [/ ]
 " ومن ثمة " اي : ومن اجل ان المعطوف في حكم المعطوف عليه فيما يجوز ويمتنع " لم يجز في " مثل، تركيب " (ما زيد بقاءم او قاءما ولا ذاهب عمرو) الا الرفع " في (ذاهب) اذ لو نصب او خفض لكان معطوفا علي (قاءم) او (قاءما). فيكون خبرا عن (زيد) وهو ممتنع لخلوه عن الضمير الواقع في المعطوف عليه العاءد الي اسم (ما) فتعين الرفع، علي ان يكون خبرا مقدما لمبتدا مءخر وهو (عمرو) ويكون من قبيل عطف الجملة علي الجملة، ولا مانع منه.
 ولما كان لقاءل ان يقول: هذه القاعدة منتقضة بقولهم: " الذي يطير فيغضب زيد الذباب " فان (يطير) فيه ضمير يعود الي الموصول، (يغضب) المعطوف عليه ليس فيه ذلك الضمير، فاجاب عنه بقوله: " وانما جاز (الذي يطير فيغضب زيد الذباب) لانها " اي: الفاء في هذا التركيب " فاء السببية " اي: فاء لها نسبة الي السببية، بان يكون معناها السببية لا العطف، فلا يرد نقضا علي تلك القاعدة او يكون معناها السببية مع العطف لكنها تجعل الجملتين كجملة واحدة فيكتفي بالربط في الاولي.
 والمعني: الذي اذا يطير فيغضب زيد الذباب، او يفهم منها سببية الاولي للثانية.
 فالمعني: الذي يطير فيغضب زيد بسببه الذباب.
 ويمكن ان يقدر فيه ضمير، اي: الذي يطير فيغضب (زيد بطيرانه الذباب).
 " واذا عطف " اي: اذا وقع العطف بناء " علي " وجود " عاملين " بان عطف  [/ ]
 اسمان علي معموليهما بعاطف واحد.
 وقال بعض شارحي اللباب: الاظهر عندي ان العطف هاهنا محمول علي معناه اللغوي، اي: امالة الاسمين نحو العاملين، بان يجعلا معموليهما، واكثر الشارحين علي ان المعني علي معمولي عاملين.
 وانما قال: (علي معمولي عاملين) لا علي معمولي عامل واحد، فانه جاءز اتفاقا نحو: ضرب زيد عمرا وبكر خالدا، ولا علي اكثر من اثنين فانه لا خلاف في امتناعه.
 " مختلفين " اي: غير متحدين، بان لا يكون الثاني عين الاول، وذلك لدفع توهم من يتوهم ان مثل (ضرب ضرب زيد عمرا وبكرا وخالدا) من هذا الباب مع انه ليس منه، لعدم تعدد العامل فيه، اذ العامل هو الاول والثاني تاكيد له.
 وذلك العطف كما وقع في قولهم (ما كل سوداء تمرة ولا بيضاء شحمة).

 [/ ]
 وفي قول الشاعر:
 اكل امرء تحسبين امرا ... ... ونار توقد بالليل نارا
 فهذا وان كان بحسب الظاهر جاءزا لكنه " لم يجز " عند الجمهور بحسب الحقيقة، لان الحرف الواحد لم يقو ان يقوم مقام عاملين مختلفين " خلافا للفراء " فانه يجوز هذا العطف بحسب الحقيقة كما جاز بحسب الصورة ولا يءول الامثلة الواردة عليها، ولا يقتصر علي صورة السماع، بل يعمها وغيرها.
 وعدم جواز ذلك العطف مع خلاف الفراء جاز في جميع المواد عند الجمهور  [/ ]
 " الا في نحو (في الدار زيد والحجرة عمرو) "، و(ان في الدار زيدا والحجرة عمرا) يعني: الا في صورة تقديم المجرور وتاخير المرفوع او المنصوب، لمجيءه في كلامهم واقتصر الجواز علي صورة السماع، لان ما خالف القياس يقتصر علي مورد السماع " خلافا لسيبويه " فانه لا يجوز هذا العطف بحسب الحقيقة في هذه الصورة ايضا، بل يحملها علي حذف المضاف وابقاء المضاف اليه علي اعرابه نحو قوله تعالي: {تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة} بجر (الاخرة) كما جاء في بعض القراءات. اي: عرض الاخرة.

 [/ ]
 " التاكيد "
 " تابع يقرر امر المتبوع " اي: حاله وشانه عند السامع، يعني: يجعل حاله ثابتا مقررا عنده.
 " في النسبة " اي: في كونه منسوبا او منسوبا اليه، فيثبت عنده ويتحقق ان المنسوب او المنسوب اليه في هذه النسبة هو المتبوع لا غير، وذلك اما لدف ضرر الغفلة عن السامع، او لدفع ظنه بالمتكلم الغلط، وذلك الدفع يكون بتكرير اللفظ، نحو (ضرب زيد زيد) و(ضرب ضرب زيد) او لدفع ظن السامع تجوزا، اما في المنسوب نحو: قولك: (زيد قتيل تقيل) دفعا لتوهم السامع ان تريد بالقتل الضرب الشديد، فجعل حينءذ ايضا تكرير اللفظ حتي لا يبقي شك في ارادة المعني الحقيقي.
 او في المنسوب اليه فانه ربما نسب الفعل الي شء والمراد نسبته الي بعض متعلقاته، كما في (قطع الامير اللص) اي: قطع غلامه فيجب حينءذ تكرير المنسوب اليه لفظا نحو (ضرب زيد زيد) اي: ضرب هو لا من يقوم مقامه، او تكريره معني، نحو (ضرب زيد نفسه او عينه).
 " او في الشمول " اي: التاكيد ما يقرر امر المتبوع في النسبة بالتفصيل الذي ذكرناه، او في شمول المتبوع افراده دفعا لظن السامع تجوزا لا في نفس المنسوب اليه بل في شموله لافراده، فانه كثيرا ما ينسب الفعل الي جميع افراد المنسوب اليه مع انه يريد النسبة الي بعضها، فيدفع هذا الوهم بذكر (كل واجمع) واخواته، وكلاهما وثلاثتهم واربعتهم  [/ ]
 ونحوها وهذا هو الغرض من جميع الفاظ التاكيد.
 واذا عرفت هذا، فنقول: اخرج المصنف الصفة والعطف والبدل علي حد التاكيد بقوله (يقرر امر المتبوع).
 اما البدل والعطف فظاهر خروجهما به، واما الصفة فلان وضعها للدلالة علي معني ي متبوعها وافادتها توضيح متبوعها في بعض المواضع، ليست بالوضع واما عطف البيان فهو لتوضيح متبوعه فهو يقرر امر المتبوع ويحققه، لكن لا في النسبة والشمول. هذا حاصل ما ذكره المصنف في شرحه.
 " وهو " اي: التاكيد " لفظي " اي: منسوب الي اللفظ لحصوله من تكرير اللفظ " ومعنوي " اي: منسوب الي المعني لحصوله من ملاحظة المعني.
 " فاللفظي " منه " تكرير اللفظ الاول " اي: متكرر اللفظ الاول ومعاده حقيقة، " نحو (جاءني زيد زيد) " او حكما، نحو (ضرب انت وضربت انا) فان ذلك في حكم تكرير اللفظ وان كان مخالفا للاول لفظا، اذ الضرورة داعية الي المخالفة، لانه لا يجوز تكريره متصلا.
 " ويجري " اي: التكرير مطلقا، لا التكرير الذي هو التاكيد الاصطلاحي " في الالفاظ كلها " اسماء او افعالا او حروفا او جملا او مركبات تقييدية او غير ذلك، ولا يبعد ارجاع الضمير الي التاكيد اللفظي الاصطلاحي وتخصيص الالفاظ بالاسماء، ويكون المقصود من هذا التعميم عدم اختصاصه بالفاظ محصورة كالتاكيد المعنوي.

 [/ ]
 " و" التاكيد " المعنوي " مختص " بالفاظ محصورة " اي: معدودة محدودة " وهي: نفسه وعينه، وكلاهما وكله، واجمع واكتع وابتع وابصع " بالصاد المهملة، وقيل بالضاد المعجمة.
 قيل: لا معني لهذه الكلمات الثلاث في حال الافراد، مثل (حسن بسن) وقيل: (اكتع) مشتق من: حول كتيع، اي: تام.
 و(ابصع) بالمهملة من: بصع العرق، اي: سال.
 وبالمعجمة من (بضع) اي: روي.
 و(ابتع) من: البتع، وهو طول العنق من شدة مغرزه.
 ويمكن استنباط مناسبات خفية بين هذه المعاني، ومعناها التاكيدي بالتامل الصادق.
 " فالاولان " اي: النفس والعين " يعمان " اي: يقعان علي الواحد والمثني والمجموع والمذكر والمءنث " باختلاف صيغتهما " افرادا وتثنية وجمعا " و" اختلاف ضميرهما العاءد  [/ ]
 الي المتبوع المءكد، " تقول: نفسه " في المذكر الواحد " نفسها " في المءنث الواحدة " انفسهما " بايراد صيغة الجمع في تثنية المذكر والمءنث.
 وعن بعض العرب (نفساهما وعيناهما).
 " انفسهم " في جمع المذكر العاقل.
 " انفسهن " في جمع المءنث وغير العاقل من المذكر.
 " والثاني " لما سمي النفس والعين اولين تغليبا كالقمرين، سمي الثالث ثانيا.
 " للمثني: كلاهما " للمذكر " وكلتاهما " للمءنث " والباقي " بعد الثلاثة المذكورة " لغير المثني " مفردا كان او جمعا.
 " باختلاف الضمير " العاءد الي المتبوع المءكد " في (كله) نحو (قرات الكتاب كله) " وكلها " نحو (قرات الصحيفة كلها).
 " وكلهم " نحو: (اشتريت العبيد كلهم).
 " وكلهن " نحو: (طلقت النساء كلهن).
 " و" باختلاف " الصيغ " في الكلمات " البواقي " وهي: اجمع واكتع وابتع وابصع، بالمهملة او المعجمة.
 " تقول اجمع " في المذكر الواحد " وجمعاء " في المءنث الواحدة، او الجمع بتاويل الجماعة.
 " واجمعون " في جمع المذكر، " وجمع " في جمع المءنث، وكذا اكتع كتعاء اكتعون كتع وابتع بتعاء، ابتعون، بتع، وابصع بصعاء ابصعون، بصع.

 [/ ]
 " ولا يءكد ب (كل واجمع) الا ذو اجزاء " مفردا كان او جمعا، اذ الكلية والاجتماع لا يتحققان الا فيه ولا حاجة الي ذكر الافراد، لان الكلي ما لم تلاحظ افراده مجتمعة ولم تصر اجزاء لا يصح تاكيده بكل واجمع.
 ويجب ان تكون تلك الاجزاء بحيث " يصح افتراقها حسا " كاجزاء القوم او " حكما " كاجزاء العبد ليكون في التاكيد بكل واجمع فاءدة " مثل (اكرمت القوم كلهم) و(اشتريت العبد كله " فان العبد قد يتجزا في الاشتراء، فيصح تاكيده ب (كل) ليفيد الشمول " بخلاف (جاءني زيد كله) " لعدم صحة افتراق اجزاءه لا حسا ولا حكما في حكم المجء.
 " واذا اكد الضمير المرفوع المتصل " بارزا او مستكنا " بالنفس والعين " اي: اذا اريد تاكيده بهما " اكد " ذلك الضمير اولا " بمنفصل " ثم بالنفس والعين " مثل (ضربت انت نفسك " فنفسك تاكيد للضمير بعد تاكيده بمنفصل هو (انت) اذ لولا ذلك لالتبس التاكيد بالفاعل، اذا وقع تاكيدا للمستكن، نحو (زيد اكرمني هو نفسه) فلو لم يءكد الضمير المستكن في (اكرمني) بقوله (هو) ويقال: (زيد اكرمني نفسه) لالتبس (نفسه) الذي هو التاكيد بالفاعل، ولما وقع الالتباس في هذه الصورة اجري بقية الباب عليه.
 واما قيد الضمير بالمرفوع، لجواز تاكيد الضمير المنصوب والمجرور بالنفس والعين بلا تاكيدهما بالمنفصل، نحو (ضربتك نفسك) (ومررت بك نفسك)، لعدم اللبس، وبالمتصل لجواز تاكيد المرفوع المنفصل بالنفس والعين بلا تاكيده بالمنفصل نحو (انت نفسك قاءم) لعدم اللبس، وانما قيد بالنفس والعين، لجواز تاكيد المرفوع المتصل  [/ ]
 ب (كل) و(اجمعين) بلا تاكيد، نحو (القوم جاءوني كلهم واجمعون) لعدم التباس التاكيد بالفاعل، لان (كلا واجمعين) يليان العوامل قليلا، بخلاف (النفس والعين) فانهما يليانها كثيرا.
 " واكتع واخواه " يعني: ابتع وابصع " اتباع " بفتح الهمزة علي ما هو المشهور " لاجمع " يعني: تستعمل هذه الكلمات الثلاث بالتبعية، لا بالاصالة لكونه ادل منها علي المقصود، وهو الجمعية.
 " فلا يتقدم " يعني: اكتع واخواه " عليه " اي: علي (اجمع) لو اجتمعت معه.
 " وذكرها " اي: ذكر اكتع مع اخويه " دونه " اي: دون ذكر (اجمع) " ضعيف " لعدم ظهور دلالتها علي معني الجمعية.
 وللزوم ذكر ما من شانه التبعية بدون الاصل.

 [/ ]
 " البدل "
 " تابع مقصود بما نسب الي المتبوع " اي: يقصد النسبة اليه بنسبة ما نسب الي المتبوع. " دونه " اي دون المتبوع، اي: لا تكون النسبة الي المتبوع مقصودة ابتداء بنسبة ما نسب اليه، بل تكون النسبة اليه توطءة وتمهيدا للنسبة الي التابع سواء كان ما نسب اليه مسندا اليه او غيره، مثل (جاءني زيدا اخوك) و(ضربت زيدا اخاك) و(مررت بزيد اخيك).
 واحترز بقوله: (مقصود) بما نسب الي المتبوع عن النعت والتاكيد وعطف البيان، لانها لست مقصودة بما نسب اليه بل المتبوع مقصود به.
 وبقول (دونه) احترز عن العطف بحرف، فان المتبوع فيه مقصود بما نسب اليه مع التابع.
 ولا يصدق الحد علي المعطوف ب (بل) لان متبوعه مقصود ابتداء، ثم بدا له، فاعرض عنه وقد المعطوف، وكلاهما مقصودان بهذا المعني.
 فان قيل: هذا الحد لا يتناول البدل الذي بعد (الا) مثل (ما قام احد الا زيد) فان زيدا بدل من احد، وليس نسبة ما نسب اليه من عدم القيام مقصودة بالنسبة الي  [/ ]
 (زيد) بل النسبة المقصودة بنسبة ما نسب الي (احد) نسبة (القيام) الي (زيد).
 قلنا: ما نسب الي المتبوع هاهنا القيام، فانه نسب اليه نفيا ونسبة القيام بعينه الي التابع مقصودة، ولكن اثباتا، فيصدق علي زيد انه تابع مقصود نسبته بنسبة ما نسب الي المتبوع، فان النسبة الماخوذة في الحد اعم من ان يكون بطريق الاثبات او النفي.
 ويمكن ان يقصد بنسبته الي شء نفيا، نسبته الي شء اخر اثباتا، ويكون الاول توطءة للثاني.
 " وهو " اي البدل اربعة انواع:
 " بدل الكل " اي: بدل هو كل المبدل منه.
 " و" بدل " البعض " اي: بدل هو بعض المبدل منه، فالاضافة فيهما مثلها في (خاتم فضة).
 " و" بدل " الاشتمال " اي: بدل مسبب غالبا عن اشتمال احد المبدلين علي الاخر، اما اشتمال البدل علي المبدل منه، نحو: (سلب زيد ثوبه) او بالعكس، نحو: (يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه).
 " و" بدل " الغلط " اي: بدل مسبب عن الغلط.
 فالاضافة في الاخيرين من قبيل اضافة المسبب الي السبب لادني ملابسة " فالاول " اي: بدل  [/ ]
 الكل " مدلوله مدلول الاول " يعني: متحدان ذاتا، لا ان يتحد مفهوما هما ليكونا مترادفين، نحو (جاءني زيد اخوك).
 ف (زيد) و(اخوك) وان اختلفا مفهوما، فهما متحدان ذاتا.
 قال الشارح الرضي: (وانا الي الان لم يظهر لي فرق جلي بين بدل الكل من الكل وبين عطف البيان، بل لا اري عطف البيان الا بدل الكل.
 وما قالوا: من ان الفرق بينهما ان البدل هو المقصود بالنسبة دون متبوعه بخلاف عطف البيان فان بيان والبيان فرع المبين، فيكون المقصود هو الاول.
 فالجواب : انا لا نسلم ان المقصود في بدل الكل هو الثاني فقط، ولا في ساءر الابدال، الا الغلط.
 وقال بعض المحققين في جوابه: (الظاهر انهم لم يريدوا انه ليس مقصودا بالنسبة اصلا بل ارادوا انه ليس مقصودا اصليا.
 والحاصل ان مثل قولك: (جاءني زيد اخوك) ان قصدت فيه الاسناد الي الاول، وجءت بالثاني تتمة له وتوضيحا، فالثاني عطف بيان، وان قصدت فيه الاسناد الي الثاني، وجءت بالاول توطءة له مبالغة في الاسناد فالثاني بدل، وحينءذ يكون التوضيح الحاصل به مقصودا تبعا، والمقصود اصالة هو الاسناد اليه بعد التوطءة، فالفرق ظاهر.

 [/ ]
 " والثاني " اي بدل البعض " جزءه " اي: جزء المبدل منه نحو: (ضرب زيدا راسه).
 والثالث اي: بدل الاشتمال " بينه وبين الاول " اي: المبدل منه " ملابسة " بحيث توجب النسبة الي المتبوع النسبة الي الملابس اجمالا، نحو (اعجبني زيد علمه) حيث يعلم ابتداء انه يكون (زيد) معجبا، باعتبار صفاته لا باعتبار ذاته، وتتضمن نسبة الاعجاب الي (زيد) نسبة الي صفة من صفاته اجمالا، وكذا في (سلب زيد ثوبه) بخلاف (ضرب زيدا حماره) و(ضربت زيدا غلامه) لان نسبة الضرب الي زيد تامة، ولا يلزم في صحتها اعتبار غير (زيد) فيكون من باب بدل الغلط.
 " بغيرهما " اي: تكون تلك الملابسة بغير كون المبدل كل المبدل منه او جزءه، فيدخل فيه ما اذا كان المبدل منه جزءا من البدل، ويكون ابداله منه بناء علي هذه الملابسة، نحو (نظرت الي القمر فلكه) والمناقشة بان القمر ليس جزءا من فلكه، بل هو مركوز فيه، مناقشة في المثال.
 ويمكن ان يورد لمثاله مثل (رايت درجة الاسد برجه) فانه لا مجال لهذه المناقشة فيه.
 فان البرد عبارة عن مجموع الدرجات.
 وانما لم يجعل هذا البدل قسما خامسا ولم يسم ببدل الكل عن البعض، لقلته وندرته، بل قيل، لعدم وقوعه في كلام العرب، فان هذه الامثلة مصنوعة.

 [/ ]
 " والرابع " اي: بدل الغلط " ان تقصد " اي: يكون بان تقصد انت " اليه " اي: الي البدل من غير اعتبار ملابسة بينهما " بعد ان غلطت بغيره " اي: بغير البدل وهو المبدل منه.
 " ويكونان " اي: البدل والمبدل منه " معرفتين " نحو (ضرب زيد اخوك) " ونكرتين " نحو (جاءني رجل غلام لك) " ومختلفين " نحو: (بالناصية ناصية كاذبة)، و(جاء رجل غلام زيد).
 " واذا كان البدل نكرة " مبدلة " من معرفة فالنعت " اي: نعت البدل النكرة، لءلا يكون المقصود انقص من غير المقصود من كل وجه فاتوا فيه بصفة لتكون كالجابر لما فيه من نقص النكارة، " مثل: (بالناصية ناصية كاذبة) ويكونان ظاهرين "

 [/ ]
 نحو: (جاءني زيد اخوك).
 " ومضمرين " نحو (الزيدون لقيتهم اياهم).
 " ومختلفين " نحو (اخوك ضربته زيدا) و(اخوك ضربت زيدا اياه).
 " ولا يبدل ظاهر من مضمر بدل الكل الا من الغاءب، مثل (ضربته زيدا) " لان المضمر المتكلم والمخاطب اقوي واخص دلالة من الظاهر، فلو ابدل الظاهر منهما بدل الكل يلزم ان يكون المقصود انقص من غير المقصود، مع كون مدلوليهما واحدا بخلاف بدل البعض والاشتمال والغلط.
 فان المانع فيها مفقود اذ ليس مدلول الثاني فيها مدلول الاول، فيقال (اشتريتك نصفك) و(اشتريتني نصفي) و(اعجبتني علمك) و(اعجبتك علمي) و(ضربتك الحمار) و(ضربتني الحمار).

 [/ ]
 " (عطف البيان) "
 " تابع " شامل لجميع التوابع " غير صفة " احترز به عن الصفة " يوضح متبوعه " احترز به عن البدل والعطف بالحروف والتاكيد.
 ولا يلزم من ذلك ان يكون عطف البيان اوضح من متبوعه بل ينبغي ان يحصل من اجتماعهما ايضاح لم يحصل من احدهما علي الانفراد. فيصح ان يكون الاول اوضح من الثاني مثل:
 * اقسم بالله ابو حفص عمر *
 فابو حفص كنية امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وعمر عطف بيان له وقصته: انه اتي اعرابي الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقال: ان اهلي بعيد واني علي ناقة دبراء، عجفاء، نقباء واستحمله فظنه كاذبا، فلم يحمله،  [/ ]
 فانطلق الاعرابي، فحل بعيره ثم استقبل البطحاء، وجعل يقول وهو يمشي خلف بعيره:
 اقسم بالله ابو حفص عمر ... ... ما مسها من نقب ولا دبر
 اغفر له اللهم ان كان فجر
 وعمر مقبل من اعلي الوادي، فجعل اذا قال : اغفر اللهم ان كان فجر قال: اللهم صدق حتي التقيا، فاخذ بيده، فقال: ضع عن راحلتك فوضع فاذا هي نقبة عجفاء، فحمله علي بعيره وزوده وكساه.
 " وفصله " اي: فرقه " من البدل لفظا " اي: من حيث الاحكام اللفظية واقع " في مثل ":
 * انا ابن التارك البكري بشر *
 فان قولك (بشر) ان جعل عطف بيان  (البكري) جاز، وان جعل بدلا منه لم يجز، لان البدل في حكم التكرير العامل، فيكون التقدير: (انا ابن التارك  [/ ]
 بشر) وهو غير جاءز كما ذكر فيما سبق في (الضارب زيد) واخره:
 * عليه الطير ترقبه وقوعا *
 و(عليه الطير) ثاني مفعولي (التارك) ان جعلناه بمعني (المصير) والا فهو حال، وقوله (ترقبه) حال من (الطير) ان كان فاعلا ل (عليه) وان كان مبتدا فهو حال من الضمير المستكن في (عليه).
 و(وقوعا): جمع واقع، حال من الفاعل (ترقبه) اي: واقع حوله، ترقبه لازهاق روحه، لان الانسان ما دام به رمق، فان الطير لا يقربه.
 واما الفرق المعنوي بينهما فقد تبين فيما سبق.
 والمراد بمثل (انا ابن التارك البكري بشر):
 كل ما كان عطف بيان للمعرف باللام الذي اضيف اليه الصفة المعرفة باللام نحو (الضارب الرجل زيد) ويمكن ان يراد به ما هو اعم من هذا الباب، اي: كل ما خالف حكمه اذا كان عطف بيان حكمه اذا كان بدلا، فيتناول صورة النداء ايضا، فانك تقول: (يا غلام زيد وزيدا) بالتنوين، مرفوعا حملا علي اللفظ، ومنصوبا حملا علي المحل، اذا جعلته عطف بيان، و(يا غلام زيد) بالضم اذا جعلته بدلا.

 [/ ]
 والمعني الاول اظهر، والثاني افيد.
 ***

 [/ ]
 " (المبني) "
 اي: الاسم المبني (وهذا الحد لا يصح الا لمن يعرف ماهية المبني علي الاطلاق ولا يعرف الاسم المبني، اذ لو لم يعرفها لكان تعريفا للمبني بالمبني، لانه ذكر في حد المبني لفظ المبني).
 " ما ناسب " اي: اسم ناسب " مبني الاصل " وهو الحرف والفعل الماضي والامر بغير اللام.
 والمراد بالمشابهة المنفية في تعريف المعرب هو هذه المناسبة.
 ولقد فصل صاحب المفصل هذه المناسبة، بانه اما بتضمن الاسم معني مبني الاصل مثل (اين) فانه يتضمن معني همزة الاستفهام، او بشبهة له كالمبهمات، فانها تشبه الحروف في الاحتياج الي الصلة او الصفة او غيرهما، او وقوعه موقعه، ك (نزال) فانه واقع موقع (انزل).

 [/ ]
 او مشاكلته للواقع موقعه ك (فجار) او وقوعه موقع ما اشبه كالمنادي المضموم فانه واقع موقع كاف الخطاب المشابه للحرف في نحو (ادعوك) او اضافته اليه كقوله تعالي: {من عذاب يومءذ} فيمن قرا بالفتح.
 " او وقع غير مركب " مع غيره علي وجه يتحقق معه عامله.
 فعلي هذا المضاف من المركبات الاضافية المعدودة (كغلام زيد، وغلام عمرو، وغلام بكر) مبني والمضاف اليه معرب.
 ولما كان المبني مقابلا للمعرب، واعتبر في المعرب امران: التركيب، وعدم المشابهة لمبني الاصل كان المبني ما انتفي فيه مجموع هذين الامرين اما بانتفاءهما معا او بانتفاء احدهما فقط.
 فكلمة (او) هاهنا لمنع الخلو، وانما اختلف ترتيب ذكر المشابهة والتركيب في تعريفي المعرب والمبني تقديما وتاخيرا ايثارا لتقديم ما مفهومه وجودي لشرفه.
 " والقابه " اي: القاب المبني من حيث حركات اواخره وسكونها عند البصرية  [/ ]
 " ضم وفتح وكسر " للحركات الثلاث " ووقف " للسكون واما الكوفيون فيذكرون القاب المبني في المعرب وبالعكس.
 والمراد: ان الحركات والسكنات البناءية لا يعبر عنها البصريون الا بهذه الالقاب لا ان هذه الالقاب لا يعبر بها الا عنها لانهم كثيرا ما يطلقونها علي الحركات الاعرابية ايضا، كما مر في صدر الكتاب، حيث قال: " بالضمة رفعا والفتحة نصبا والكسرة جرا، وعلي غيرها كما يقال: الراء في (رجل) مثلا مفتوحة الجيم مضمومة.
 ***
 " وحكمه " اي: حكم المبني واثره المترتب علي بناءه " الا يختلف اخره " اي: اخر المبني لكن لا مطلقا بل " لاختلاف العوامل " اذ قد يختلف اخره لا لاختلاف العوامل نحو (من الرجل) و(من امرء) و(من زيد).
 ***
 " وهي " اي: المبني  والتانيث، باعتبار الخبر  " المضمرات واسماء الاشارة والموصولات والمركبات والكنايات واسماء الافعال والاصوات " بالرفع عطف علي اسماء الافعال، لا علي الافعال لتصديره بحث الاصوات فيما بعد بالاصوات لا باسماء الاصوات.
 " وبعض الظروف "
 وانما قال: بعض الظروف، لان جميعها ليست بمبنية بل بعضها.

 [/ ]
 فهذه ثمانية ابواب في بيان الاسماء المبنية ولا بد لكل واحد منها من علة البناء، لان الاصل في الاسماء الاعراب.
 واذا كان مبنيا علي الحركة فلا بد عند ذلك من علتين اخريين:
 احداهما: علة البناء علي الحركة فان الاصل في البناء السكون.
 والاخري: للحركة المعينة انها لما اختيرت دون الباقيتين.

 [/ ]  [/ ]
 " المضمر "
 " ما وضع لمتكلم " من حيث انه متكلم يحكي عن نفسه.
 " او مخاطب " من حيث انه مخاطب يتوجه اليه الخطاب.
 وقيل: المراد بالمتكلم من يتكلم به والمخاطب: من يخاطب به. فان (انا) موضوع لم يتكلم به، و(انت) لمن يخاطب به. ويخرج بهذا القيد لفظ (المتكلم) و(المخاطب). فان الاسماء الظاهرة كلها موضوعة للغاءب مطلقا. " او غاءب تقدم ذكره " ويخرج بهذا القيد الاسماء الظاهرة  ان كانت موضوعة للغاءب مطلقا  اذ ليس تقدم ذكر الغاءب شرطا فيها.
 " لفظا او معني او حكما " اراد بالتقدم اللفظي: ما يكون المتقدم ملفوظا، اما متقدما تحقيقا مثل (ضرب زيد غلامه) او تقديرا، مثل (ضرب غلامه زيد).
 وبالتقدم المعنوي: ان يكون المتقدم مذكورا من حيث المعني لا من حيث اللفظ، وذلك المعني اما مفهوم بعينه كقوله تعالي: {اعدلوا هو اقرب للتقوي} فان مرجع الضمير هو العدل من قوله تعالي: {اعدلوا}  [/ ]
 فكانه متقدم من حيث المعني، او من سياق الكلام، كقوله تعالي {ولابويه} لانه لما تقدم ذكر الميراث دل علي ان ثمه مورثا فكانه تقدم ذكره معني.
 واما التقدم الحكمي فانما جاء في ضمير الشان والقصة لانه انما جء به من غير ان يتقدم ذكره قصدا لتعظيم القصة بذكرها مبهمة ليعظم وقعها في النفس ثم تفسيرها فيكون ذلك ابلغ من ذكره اولا مفسرا وصار كانه في حكم العاءد الي الحديث المتقدم المعهود بينك وبين مخاطبك وكذا الحال في ضمير (نعم رجلا زيد) و(ربة رجلا). " وهو " اي: المضمر بالنظر الي ما قبله قسمان:
 " متصل، ومنفصل فالمنفصل المستقل بنفسه " غير محتاج الي كلمة اخري قبله، ليكون كالجزء منها، بل هو كالاسم الظاهر سواء كان مجاورا لعامله، نحو (ما انت منطقا) عند الحجازية، او غير مجاور له نحو (ما ضربت الا اياك).
 " والمتصل غير المستقل بنفسه " المحتاج الي عامله الذي قبله ليتصل به ويكون كالجزء منه. " وهو " اي: المضمر باعتبار الاعراب اقسام: " مرفوع ومنصوب ومجرور " لقيامه مقام الظاهر، وانقسام الظاهر اليها. " فالاولان " اي: المرفوع والمنصوب كل واحد منهما قسمان: " متصل " لانه الاصل " ومنفصل " لمانع من  [/ ]
 الاتصال " والثالث " اي: الضمير المجرور " متصل " فقط، لانه لا مانع فيه من الاتصال الذي هو الاصل، وستعرف المانع من الاتصال ان شاء الله تعالي. " فذلك " اي: المضمر " خمسة انواع " المرفوع المتصل والمنفصل المتصل والمنفصل والمجرور المتصل.
 النوع " الاول " يعني: المرفوع المتصل ضمير " ضربت " علي صيغة المتكلم الواحد المعلوم الماضي " وضربت " علي صيغة المتكلم الواحد المجهول المنتهيين: اولهما " الي ضربن " علي صيغة جمع الغاءبة المعلوم الماضي " و" ثانيهما الي " ضربن " علي صيغة جمع الغاءبة المجهول الماضي.
 " و" النوع " الثاني " اي: المرفوع المنفصل " انا الي هن ": انا نحن، انت،  [/ ]
 انتما، انتم، انت، انتما، انتن، هو، هما، هم، هي، هما، هن، والضمير في (انت) الي (انتن) هو (ان) اجماعا والحروف الاواخر لواحق دالة علي احواله من الافراد والتثنية والجمع والتذكير والتانيث.
 " و" النوع " الثالث " اي المنصوب المتصل، وهو قسمان:
 القسم الاول المتصل بالفعل " نحو: ضربني الي ضربهن " ضربني، ضربنا، ضربك، ضربكما، ضربكم، ضربك، ضربكما، ضربكن، ضربه، ضربهما، ضربهم، ضربها، ضربهما، ضربهن.
 " و" القسم الثاني المتصل بغير الفعل نحو " انني " اننا، انك، انكما، انكم، انك، انكما، انكن، انه " الي انهن ".
 " و" النوع " الرابع " اي: المنصوب المنفصل " اياي " ايانا، اياك، اياكما، اياكم، واياك، اياكما، اياكن، اياه " الي اياهن ".
 وفي (اياي) اختلافات كثيرة والمختار ان الضمير هو (ايا) واللواحق للدلالة علي المتكلم والخطاب والغيبة الافراد والتثنية والجمع والتذكير والتانيث.

 [/ ]
 " و" النوع " الخامس " (غلامي) " مثال المتصل بالاسم، " ولي " مثال المتصل بالحرف: غلامي، غلامنا، غلامك، غلامكما، غلامكم، غلامك، غلامكما، غلامكم، غلامه، " الي غلامهن " ولي، لنا، لك، لكما " الي لهن ".
 وكان القياس ان تكون ضماءر كل من المتكلم والمخاطب والغاءب ستة، لكنهم وضعوا للمتكلم لفظين يدلان علي ستة معان ك (ضربت) و(ضربنا).
 فضمير (ضربت) مشترك بين الواحد المذكر والمءنث، وضمير (ضربنا) مشترك بين الاربعة: المثني المذكر، والمثني المءنث، والمجموع المذكر، والمجموع المءنث.
 ووضعوا للمخاطب خمسة الفاظ اربعة غير مشتركة، وواحد مشترك بين المثني المذكر والمثني المءنث، واعطوا الغاءب حكم المخاطب في ذلك.
 فان الضمير في مثل (ضربا، وضربتا) هو الالف المشترك بينهما، والتاء حرف تانيث وبقية الانواع الخمسة الجارية هذا المجري، اعني: ان للمتكلم لفظين  [/ ]
 وللمخاطب خمسة وللغاءب خمسة، فصار المجموع اثنتي عشرة كلمة لثمانية عشر معني، فاذا كان لكل من الانواع الخمسة اثنتا عشرة كلمة لثمانية عشر معني يكون جملتها ستين كلمة لتسعين معني.
 وبينوا لتلك الامور عللا ومناسبات، لا نطول الكلام بذكرها.
 " فالمرفوع المتصل خاصة " يعني: لا المنصوب والمجرور المتصلان، " يستتر " لانها فضله، والمرفوع فاعل وهو كجزء الفعل، فجوزا من اخر الكلمة المشتهرة شء ويكون استتارا لفاعل، فاكتفوا بلفظ الفعل، كما يحذف من اخر الكلمة المشتهرة شء ويكون فيما ابقي دليل علي ما القي، علي ما مضي في الترخيم، ولكن هذا الاستتار ليس في جميع الصيغ بل " في " الفعل " الماضي للغاءب " الواحد المذكر اذا لم يكن مسندا الي الظاهر، نحو (زيد ضرب) " و" الواحدة المءنثة " الغاءبة " اذا لم تكن مسندة الي الظاهر، نحو (هند ضربت) فان التاء علامة التانيث لا الضمير المرفوع والا لم يجتمع مع الفاعل الظاهر في نحو (ضربت هند) " وفي " الفعل " المضارع للمتكلم مطلقا " سواء كان مثني او مجموعا واحدا او فوق الواحد مذكرا او مءنثا نحو (اضرب) (ونضرب).
 " و" للواحد " المخاطب " المذكر نحو (تضرب و(اضرب) " و" الواحد  [/ ]
 " الغاءب والغاءبة " اذا لم يكونا مسندين الي الظاهر، نحو (زيد يضرب) و(هند تضرب) " وفي الصفة مطلقا " سواء كانت اسم فاعل او مفعول، او صفة مشبهة، او افعل للتفضيل، وسواء كانت مفردا او مثني او مجموعا مذكرا او مءنثا اذا لم يكن مسندا الي الظاهر، نحو (اقاءم) الزيدان) كقولك : (زيد ضارب) و(هند ضاربة) و(الزيدان ضاربان) و(الهندان ضاربتان) و(الزيدون ضاربون) و(الهندات ضاربات) وليست الالف في (ضاربان) والواو في (ضاربون) بضميرين لانهما ينقلبان ياء في النصب والجر والضماءر لا تتغير عن حالهما الا ان يتغير عاملها، والعامل هاهنا ليس عاملا في الضمير وانما هو عامل في اسم الفاعل والضمير فاعل له، والضمير باق علي ما كان عليه في الرفع.
 فلو كانت ضماءر لا تتغير، الا تري ان الياء في (تضربين) والنون في (تضربن) والواو في (تضربون) والالف في (تضربان) لا تتغير، فهما اي: الالف والواو في الصفة حرف التثنية والجمع، وليسا بمضمرين.
 " ولا يسوغ " اي: لا يجوز، الضمير " المنفصل " مرفوعا كان او منصوبا لاجل شء " الا لتعذر المتصل " اي: لاجل تعذره لان وضع الضماءر للاختصار، والمتصل اخصر، فمتي امكن لا يسوغ الانفصال.
 " وذلك " اي: تعذر المتصل " بالتقدير " اي: تقديم الضمير.
 " علي عامله " لانه اذا تقدم علي عامله لا يمكن ان يتصل به اذ الاتصال انما يكون باخر العامل.
 " او بالفصل " الواقع " لغرض " لا يحصل الا به، اذ الفصل ينافي الاتصال وتركه يفوت الغرض.

 [/ ]
 " او بالحذف " اي: حذف عامله، لانه اذا حذف عامله لا يوجد ما يتصل به.
 " او يكون العامل " اي: عامله " معنويا " لامتناع اتصال اللفظ بالمعني.
 " او " يكونه عامله " حرفا "، والضمير " المعمول له " مرفوع " اذ الضمير المرفوع لا يتصل بالحرف، لانه خلاف لغتهم، بخلاف المنصوب، نحو (انني وانك).
 " او بكونه " اي: كون الضمير " مسندا اليه " اي: الي ذلك الضمير " صفة جرت علي غير من هي " اي: تلك الصفة كاءنة " له " فانه لو لم ينفصل الضمير عن هذه الصفة لزم الالتباس في بعض الصور، كما اذا قلت: (زيد عمرو ضاربه هو) فانه لو قيل: (زيد عمرو ضاربه) التبس علي السامع ان الضارب (زيد او عمرو) بل المتبادر انه (عمرو) لانه اقرب الي الضمير المستتر بخلاف ما اذا قيل: (ضاربه هو) فانه لما انفصل الضمير علي خلاف الظاهر يعلم ان مرجعه ما هو خلاف الظاهر، وهو (زيد ) والا لا حاجة اليه.
 واذا وقع الالتباس بدون الانفصال في بعض الصور حمل عليه ما لا التباس فيه لاطراد الباب.
 وانما قال (من هي له) لا (ما هي له) كما هو الظاهر ليكون اشمل، اقتصارا علي ما هو الاصل " مثل (اياك ضربت) " مثال لتقديم الضمير علي العامل.
 " و(ما ضربك الا انا) " مثال الفصل لغرض وهو التخصيص هاهنا.
 " و(اياك والشر) " مثال لحذف العامل اي: اتق نفسك والشر.
 " و(انا زيد) " مثال كون العامل معنويا.
 " (ما انت قاءما) " مثال كون العامل حرفا، والضمير مرفوعا.
 " و(هند زيد ضاربته هي) " مثال الضمير الذي اسند اليه صفة جرت علي غير  [/ ]
 من هي له، فانه اسند اليه (الضاربة) الجارية علي (زيد) حيث وقعت خبرا له وهي صفة لهند، حيث قام الضرب بها.
 وانما يصح ذلك اذا كان (هي) فاعلا لا تاكيدا، والا لكان داخلا في صورة الفصل لغرض التاكيد، ولكنه تاكيد لازم لا فاعل بدليل: (نحن الزيدون ضاربوهم نحن).
 وروي عن الزمخشري (ضاربهم نحن) وعلي هذا يكون فاعلا كما قال.
 واختار بالتمثيل صورة لا لبس فيها، ليثبت الحكم في صورة اللبس بالطريق الاولي.
 " واذا اجتمع ضميران وليس احدهما مرفوعا " احتراز عن نحو (اكرمتك) اذ المرفوع الجزء من الفعل فكانه لم يتحقق الفصل بين الفعل والضمير الثاني اصلا فجب اتصاله.
 " فان كان " علي تقدير اجتماعهما وعدم كون احدهما مرفوعا.
 " احدهما " اي: احد الضميرين " اعرف " من الاخر، احتراز عما اذا تساويا، نحو (اعطاها اياه) حيث يجب الانفصال في الثاني للتحرز عن تقديم احد المتساويين من غير مرجح.
 " وقدمته " اي: احد الضميرين الذي هو اعرف علي الاخر، احتراز عما اذا كان الاعرف مءخرا، نحو (اعطيته اياك) فيلزم انفصاله، ليعذر المتكلم في تاخير الاعرف، ولا يلحقه طعن في اول الوهلة بايراده علي خلاف الاصل.

 [/ ]
 وحكي سيبويه تجويز الاتصال ايضا نحو (اعطيتهوك).
 " فلك الخيار " اي: الاختيار " في " الضمير " الثاني " ان شءت اوردته متصلا " نحو (اعطيتكه " باعتبار عدم الاعتداد بالفصل بما هو متصل " و" ان شءت منفصلا نحو " (اعطيتك اياه ") " باعتبار الاعتداد بما يفصله، وان كان متصلا.
 " و" نحو " ضربيك " فانه اجتمع فيه ضميران ليس احدهم مرفوعا لجر الاول بالاضافة، ونصب الثاني بالمفعولية، وقدم الاعرف الذي هو ضمير المتكلم، فلك الوصل باعتبار بالفصل بالمتصل " و" لك الفصل، نحو: " ضربي اياك " للاعتداد بالفصل " والا " اي: وان لم يكن احدهما اعرف او يكون ولكن ما قدمته " فهو " اي: الضمير الثاني علي كل من التقديرين " منفصل " لا غير.
 اما علي تقدير الاول فلءلا يلزم الترجيح في تقديم احد المثلين علي الاخر فيما هو كالكلمة الواحدة، بلا مرجح، واما علي تقدير الثاني فلكراهتم تقديم الانقص علي الاقوي فيما هو كالكلمة الواحدة " نحو: اعطيته اياه " مثال لما لم يكن احدهما اعرف لكونهما ضميرين غاءبين.
 " او " اعطيته " اياك " مثال لما يكون احدهما اعرف، وهو ضمير المخاطب، ولكن ما قدمته.
 " والمختار في خبر باب كان " اي: خبر كان واخواتها اذا كان ضميرا " الانفصال " كما تقول (كان زيد قاءما وكنت اياه) لانه كان في الاصل خبر المبتدا. ويجب ان يكون خبر المبتدا ضميرا منفصلا، لان عامله معنوي.
 ويجوز ان يكون ضميرا متصلا ايضا، نحو (كان زيد قاءما وكنته) لانه شبيه بالمفعول، وضمير المفعول في مثل (ضربته) واجب الاتصال ففي شبيه المفعول وان لم يكن  [/ ]
 واجب الاتصال فلا اقل من ان يكون جاءز الاتصال، لكن الانفصال مختار: لان رعاية الاصل اولي من رعاية المشابهة بالمفعول.
 " والاكثر " في الاستعمال انفصال الضمير المرفوع بعد (لولا) لكون ما بعد (لولا) مبتدا محذوف الخبر، تقول: " لولا انت، الي اخرها " يعني: لولا انت لولا انتما، لولا انتم، لولا انت، لولا انتما، لولا انتن، لولا هو، لولا هما، لولا هم، لولا هي، لولا هما، لولا هن، لولا انا، لولا نحن.
 وكان الاوفق بما سبق ان يقول: (لولا انا، لولا نحن، الي اخرها) لكن غير الاسلوب تنبيها علي انه ليس بضروري.
 " و" كذلك الاكثر في الاستعمال اتصال الضمير المرفوع بعد (عسي) لكون ما بعد (عسي) فاعلا تقول: " عسيت الي اخرها ".
 " وجاء " في بعض اللغات " لولاك وعساك، الي اخرهما " فذهب الاخفش الي ان الكاف بعد (لولا) ضمير مجرور وقع موقع المرفوع، فان الضماءر قد يقع بعضها موقع بعض، كما تقول: (ما انا كانت) ف (انت) في هذا المقام مع انه ضمير مرفوع وقع موقع المجرور.
 وذهب سيبويه الي ان (لولا) في هذا المقام حرف جر، والكاف، ضمير  [/ ]
 مجرور واقع موقعه.
 فالاخفش تصرف في ما بعد (لولا) وسيبويه في نفسه.
 واما (عساك) فذهب الاخفش الي انه ضمير منصوب واقع موقع المرفوع.
 وسيبويه الي ان (عسي) محمول علي (لعل) لتقاربهما في المعني، فههنا ايضا الاخفش تصرف في الضمير وسيبويه في العامل.
 " ونون الوقاية مع الياء " اي: ياء المتكلم " لازمة في الماضي " اذا لحقه تلك الياء لتقي اخر الماضي من الكسرة المختصة بالاسم التي هي اخت الجر ولهذا سميت نون الوقاية، نحو (ضربني).
 " و" وكذلك نون الوقاية لازمة " في المضارع " لكن لا مطلقا، بل حال كونه " عربا عن نون الاعراب " اي: عن نون هي الاعراب، نحو (يضربين) لتقي اخر المضارع ايضا عن تلك الكسرة، بخلاف كسرة (تضربين) لانها في الوسط حكما، وبخلاف كسرة: (لم يكن الذين كفروا) و(قل الحق) لعروضها.
 " وانت مع النون " الاعرابية الكاءنة " فيه " اي: في المضارع " و" مع " لدن وان واخواتها " يعني: ان وكان ولكن وليت ولعل " مخير " بين الاتيان بنون الوقاية للمحافظة علي الحركات البناءية في غير (لدن) وعلي السكون في (لدن)، وبين تركها تحرزا عن اجتماع النونات، ولو حكما كما في (لعل) لقرب اللام من النون في المخرج، وحملا علي اخواتها كما في (ليت).

 [/ ]
 " ويختار " لحوق نون الوقاية " في ليت " من بين اخوات (ان) لعدم مانع في ذاتها، والحمل علي اخواتها خلاف الاصل.
 " و" في " (من وعن وقد وقط) " وهما بمعني (حسب) للمحافظة علي السكون اللازم " الذي هو الاصل في البناء مع قلة الحروف.
 " وعكسها " اي: عكس (ليت) " لعل " في الاختيار.
 فالمختار فيها ترك النون، لثقل التضعيف وكثرة الحروف.
 ***
 " ويتوسط بين المبتدا والخبر قبل العوامل " مثل: زيد هو القاءم، " وبعدها " اي: بعد العوامل ، نحو (كنت انت الرقيب).
 " صيغة مرفوع " ولم يقل ضمير مرفوع لمكان الاختلاف في كونه ضميرا.
 " منفصل مطابق للمبتدا " افرادا وتثنية وجمعا وتذكيرا وتانيثا وتكلما وخطابا وغيبة " يسمي " هذا المرفوع " فصلا " وذلك التوسط " ليفصل " ذلك المرفوع المتوسط " بين كونه " اي: كون الخبر " نعتا وخبرا " فيما يصلح لهما ثم اتسع فيه، فادخل فيما لا لبس يه وذلك عن اختلاف الاعراب، وكن المبتدا ضميرا وغير ذلك بالحمل علي صورة اللبس.
 " وشرطه " اي: شرط الفصل بذلك المرفوع " ان يكون الخبر معرفة " لان  [/ ]
 الفصل انما يحتاج اليه فيها " او افعل من كذا " لالحاقه بالمعرفة لامتناع اللام " مثل (كان زيد هو افضل من عمرو) ".
 واقتصر علي مثال (افعل) من بعد دخول العوامل دون المعرفة، ودون الخبر قبل العوامل، لاستغناءهما عن المثال لكثرتهما.
 " ولا موضع له " اي: للفصل من الاعراب " عند الخليل " لانه حرف عنده علي صيغة الضمير، وعند بعضهم: اسم مبني لا مقتضي فيه للاعراب، ولا عامل، لكن الخليل استبعد الغاء الاسم، فذهب الي حرفيته.
 " وبعض العرب يجعله مبتدا " اي: يستعمله بحيث يحكم النحاة بكونه مبتدا، والا فالعرب لا تعرف المبتدا والخبر.
 " وما بعده خبره ".
 فقوله " خبره) اما مرفوع علي انه خبر والجملة حال او منصوب عطفا علي ثاني مفعولي (يجعله) وانما يعرف من العرب جعله مبتدا برفع ما بعده في مثل (كنت انت الرقيب) و(علمت زيدا هو المنطلق).

 [/ ]
 وفي بعض النسخ المتن (مبتدا ما بعده خبره) بدون الواو وحينءذ الرفع متعين.
 " ويتقدم قبل الجملة " وايراد لفظ (قبل) لتاكيد التقدم، لان تقديم الضمير علي مرجعه غير معهود، ولا يبعد ان يقال معني الكلام: ويقع متقدما من غير سبق مرجع، وذلك بحسب المفهوم اعم من ان يكون قبل الجملة او لا فلذلك قيده بقوله (قبل الجملة) اي قبل هذا الجنس من الكلام.
 " ضمير غاءب يسمي ضمير الشان " اذا كان مذكرا رعاية للمطابقة، لان الضمير راجع اليه، " و" ضمير " القصة " اذا كان مءنثا.
 ويحسن تانيثه اذا كان العمدة فيها مءنثا لتحصل المناسبة.
 " يفسر " ذلك الضمير لابهامه " بالجملة " المذكورة " بعده " اي: بهذه الحصة من الجنس المذكور.
 والظاهر ان قوله (يسمي ضمير الشان والقصة) معترضة بيان للواقع ليس داخلا في بيان القاعدة.
 فانه لا دخل للتسمية في هذا الحكم، فانه ثابت سواء وقعت هذه التسمية او لا.
 وايضا يلزم استدراك قوله (يفسر بالجملة بعده) فعلي هذا لو لم يحمل التقدم علي ما ذكرنا انتقض القاعدة بقولنا (الشان هو زيد قاءم) علي ان يكون (هو) مبتدا راجعا الي الشان، و(زيد قاءم) خبرا عنه.

 [/ ]
 فانه يصدق عليه انه ضمير غاءب تقدم قبل الجملة مفسرا بالجملة بعده.
 فانه باعتبار رجوعه الي الشان لا يخرج عن الابهام بالكلية بل انما يرتفع بجملة (زيد قاءم) كما لا يخفي.
 " ويكون " ضمير الشان او القصة " متصلا ومنفصلا ".
 واذا كان متصلا يكون " مستترا وبارزا علي حسب العوامل ".
 فان كان عامله معنويا بان كان مبتدا كان منفصلا وان كان لفظيا يصلح لاستتار الضمير فيه كان مستترا والا بارزا " مثل (هو زيد قاءم) " مثال للمنفصل " و(كان زيد قاءم) " مثال المتصل المستتر " و(انه زيد قاءم) " مثال للمتصل البارز.
 " وحذفه " من اللفظ باضماره لا نسيا منسيا حال كونه " منصوبا ضعيف " اي: جاءز مع ضعف بخلاف ما اذا كان مرفوعا فانه لا يجوز اصلا لكونه عمدة. اما جوازه فلكونه علي صورة الفضلات، واما ضعفه فلانه حذف ضمير مراد بلا دليل عليه لان الخبر كلام مستقل، مثاله:
 ان من يدخل الكنيسة يوما ... ... يلق فيها جاذرا وظباء
 " الا مع (ان) " المفتوحة " اذا خففت فانه " اي: حذفه بنية الاضمار هاهنا مع كونه منصوبا.
 " لازم " كقوله تعالي {واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين} وذلك لانه قد خففت (ان) و(ان) لثقلهما بالتشديد الواقع فيهما وبعد تخفيفهما وجدوا (ان) المكسورة المخففة عاملة في الملفوظ كما قال الله تعالي: {وان كلا لما ليوفينهم} ولم يجدوا (ان) المفتوحة المخففة عاملة في الملفوظ مع ان (ان) المفتوحة اقوي شبها بالفعل من المكسورة، فهي اجدر بالعمل.
 فاذا لم يجدوها عاملة في الملفوظ قدروا عملها في ضمير الشان لءلا يزيد المكسورة عليها عملا من انه اجدر به ولم يجوزا اظهار ذلك الضمير، لءلا يفوت التخفيف المطلوب هاهنا، كما يدل عليه حذف النون وحكوا بلزوم حذف ضمير الشان مع (ان) المفتوحة اذا خففت.

 [/ ]
 " (اسماء الاشارة) "
 اي: اسماء الاشارة المعدودة في المبنيات بحسب الاصطلاح " ما وضع " اي: اسماء وضع كل واحد منها " لمشار اليه " اي: لمعني مشار اليه اشارة حسية بالجوارح والاعضاء، لان الاشارة عند اطلاقها حقيقة في الاشارة الحسية. فلا يرد ضمير الغاءب وامثاله، فانها للاشارة الي معانيها اشارة ذهنية لا حسية، ومثل: " ذلكم الله ربكم " مما ليس الاشارة اليه حسية محمول علي التجوز.
 وانما بنيت لشبهها بالحرف، كما سبق.

 [/ ]
 " وهي " اي: اسماء الاشارة " ذا " حال كونها " للمذكر " الواحد والعامل في الحال معني الفعل المفهوم من نسبة الخبر الي المبتدا.
 " ولمثناه: ذان " رفعا " وذين " نصبا وجرا، اي: وذان وذين حال كونهما لمثني المذكر، قدم ليكون الضمير اقرب الي مرجعه، وعلي هذا القياس في التراكيب الثلاثة الباقية.
 فقوله: (هي) مبتدا، وقوله: (ذا) مع ما عطف عليه مقيدا كل واحد منها بحال خبر له.
 ويجء في بعض اللغات (ذان) في جميع الاحوال الرفع والنصب والجر، ومنه قوله تعالي: (ان هذان لساحران) علي احد الوجوه.

 [/ ]
 " وللمءنث " الواحدة " تا " قيل: هي الاصل في لغات المءنث الواحدة، لانه لم يثن منها الا هي.
 " وذي " وقيل: هي الاصل لكونها بازاء (ذا) للمذكر فينبغي ان يناسبها.
 وقيل: هما اصلان، وللقول باصالتهما قدمتا علي ساءرها، لفرعيتها " وتي " بقلب الالف ياء " وته وذه " بقلب الالف والياء هاء بغير وصل الياء بهما.
 " وتهي وذهي " بوصل الياء بهما.
 " ولمثناه " اي: مثني المءنث " تان " في الرفع " وتين " في النصب والجر ولا يثني من لغاته الا (تا) لكثرة ورودها علي الالسنة.
 وتوهم بعضهم من اختلاف اواخر (ذان وذين وتان وتين) باختلاف العوامل انها معربة، والجمهور علي ان هذا الاختلاف ليس بسبب اختلاف العوامل بل (ذان وتان) موضوعان لتثنية المرفوع، و(ذين وتين) لتثنية المنصوب والمجرور، ووقوعها علي صورة المعرب اتفاقي لا لقصد الاعراب لوجود علة البناء فيها.

 [/ ]
 " ولجمعهما " اي: جمع المذكر والمءنث " اولاء مدا وقصرا " اي: ممدودا ومقصورا.
 واذا كان مقصورا يكتب بالياء.
 " ويلحقها " اي: اسماء الاشارة، يعني: يدخل علي اواءلها علي سبيل اللحوق والعروض بعد اعتبار اصالتها " حرف التنبيه " وهي كلمة (ها) فهو في الحقيقة ليس منها، وانما هو حرف جء به للتنبيه علي المشار اليه قبل لفظه، كما جء به للتنبيه علي النسبة الاسنادية، كقولك: (ها زيد قاءم) و(ها ان زيدا قاءم).

 [/ ]
 " ويتصل بها " اي: باواخر اسماء الاشارة " حرف الخطاب " وهو الكاف تنبيها علي حال المخاطب من الافراد والتثنية والجمع والتذكير والتانيث وانما جعلت هذه الكاف حرفا لامتناع وقوع الظاهر موقعها ولو كانت اسما لم يمتنع ذلك مثل: ضربتك وبك.
 " وهي " اي: حروف الخطاب " خمسة " والقياس يقتضي الستة، واشترك خطاب الاثنين فرجعت الي خمسة مضروبة " في خمسة " من انواع اسماء الاشارة، يعني: المفرد المذكر والمءنث، ومثناهما وجمعهما. وهي ستة راجعة الي خمسة لاشتراك جمعهما.
 وانما قلنا: من انواع اسماء الاشارة لان افراد المءنث ترتقي الي ستة " فتكون " اي: الحاصل من الضرب " خمسة وعشرين، وهي " اي: تلك الخمسة والعشرون " ذاك الي ذاكن " يعني: (ذاك) اذا اشرت الي مذكر وخاطبت مذكرا و(ذاكما) اذا اشرت الي مذكر وخاطبت مذكرين و(ذاكم) اذا اشرت الي مذكر وخاطبت مذكرين.
 " و" علي هذا القياس " ذانك " و(ذينك) اذا اشرت الي مذكرين وخاطبت مذكرا " الي ذانكن " و(ذينكن) اذا اشرت الي مذكرين وخاطبت مءنثات.
 " وكذلك البواقي " يعني: (تاك) الي (تاكن) و(تيك) الي (تيكن)، و(تانك) و(تينك) الي (تانكن وتينكن) و(اولءك) بالمد و(اولاك) بالقصر الي (اولءكن) و(اولاكن).

 [/ ]
 واما (ذيك) فقد اورده الزمخشري والمالكي.
 وفي الصحاح: لا تقل (ذيك) فانه خطا.
 " ويقال: (ذا) للقريب و(ذلك) للبعيد و(ذاك) للمتوسط " واخر المتوسط، لان المتوسط لا يتحقق الا بعد تحقق الطرفين.
 ولما راي المصنف كثرة استعمال كل من هذه الكلمات الثلاث مقام الاخرين منه لم يتخذ هذا الفرق مذهبا له، واحاله الي غيره فقال:
 " ويقال: (تلك وتانك وذانك) " حال كون هاتين الاخيرتين، " مشددتين: واولالك باللام " اي: هذه الكلمات الاربع " مثل " كلمة " ذلك " في افادة البعد.
 ولا يبعد ان يجعل (ذلك) اشارة الي كلمة (ذلك) المذكور سابقا واما (تاك) و(ذانك) و(تانك) مخففتين، و(اولاك) بغير اللام فللمتوسط وما هو للمتوسط  [/ ]
 بعد حذف الخطاب منه للقريب.
 " واما (ثم) و(هنا) " بضم الهاء وتخفيف النون " وهنا " بفتح الهاء وتشديد النون وهو الاكثر، وجاء بكسر الهاء ايضا.
 " فللمكان " الحقيقي الحسي " خاصة " لا تستعمل في غيره الا مجازا علي سبيل التشبيه.
 واما ما عداها من اسماء الاشارة فقد تستعمل في المكان وغيره.

 [/ ]
 " (الموصول) "
 اي: الموصول المعدود من المبنيات في اصطلاح النحاة:
 " ما لا يتم جزاء " اي: اسم لا يتم من حيث جزءيته، يعني: لا يكون جزءا تاما ان كان (جزءا) تمييزا او لا يصير جزاء تاما ان كان (يتم) من الافعال الناقصة.
 والمراد بالجزء التام: ما لا يحتاج في كونه جزءا اوليا ينحل اليه المركب اولا الي انضمام امر اخر معه، كالمبتدا والخبر والفاعل والمفعول وغيرها.
 وانما نفي كونه جزءا تاما لا جزءا مطلقا، لانه اذا كان مجموع الموصول والصلة جزاء من المركب يكون الموصول وحده ايضا جزءا، لكن لا جزءا تاما اوليا.
 " الا بصلة وعاءد " والمراد بالصلة: معناها اللغوي لا الاصطلاحي فان الاصطلاحي عبارة عن جملة مذكورة بعد الموصول مشتملة علي ضمير عاءد اليه، فمعرفتها موقوفة علي معرفة الموصول فلو عرف الموصول بها لزم الدور.
 والقرينة علي ان المارد بها معناها اللغوي لا الاصطلاحي قوله: (وعاءد) فانه لو اريد بها معناها الاصطلاحي لكان هذا القول مستدركا لانه لاخراج مثل (اذ) و(حيث) وليس لهما صلة اصطلاحية.
 ولقاءل ان يقول: يمكن ان يعرف الصلة بما لا يتوقف معرفته علي معرفة الموصول، بان يقال: الصلة جملة متصلا باسم لا يتم جزاء الا مع هذه الجملة المشتملة علي عاءد  [/ ]
 اليه.
 فعلي هذا يجوز ان يكون المراد بالصلة معناها الاصطلاحي ولا يلزم الدور.
 وذكر العاءد مع انه ماخوذ في مفهوم الصلة الاصطلاحية تصريح بما علم ضمنا مبالغة في الاحتراز عن مثل (اذ، وحيث).
 ولما كانت الصلة بمعنييها اعم بحسب المفهوم من ان تكون خبرية او غير خبرية، ولا تكون بحسب الواقع الا خبرية، والعاءد اعم من ان يكون ضميرا او غيره.
 واذا كان ضميرا اعم من ان يكون للموصول او لغيره  والواجب ان يكون ضميرا للموصول  عينهما بقوله: " وصلته " اي: صلة ما لا يتم جزاء الا بصلة.
 " جملة خبرية " او ما في معناها كاسمي الفاعل والمفعول.
 " والعاءد ضمير " لا غير ضمير " له " اي: للموصول لا لغيره.
 " وصلة الالف واللام اسم فاعل او مفعول " لان اللام الموصولة تشبه اللام الحرفية، فجعلت صلتها ما كان جملة معني مفردا صورة، عملا بالحقيقة والشبه جميعا.
 " وهي " اي: الموصولات " الذي " للمفرد المذكر " والتي " للمفرد المءنث  [/ ]
 " واللذان " لمثني المذكر " واللتان " لمثني المءنث ويكونان " بالالف " في حال الرفع " والياء " في حال النصب والجر.
 " والاولي " علي وزن (العلي) لجمع المذكر والمءنث الا انه في جمع المذكر اشهر.
 " والذين " (كاللاءين) لجمع المذكر " واللاءي " بالهمزة والياء، " واللاء " بالهمزة المكسورة فقط " واللاي " بالياء فقط مكسورة او ساكنة اجراء للوصل مجري الوقف لجمع المذكر والمءنث الا انها في جمع المءنث اشهر.
 " واللاتي واللواتي " لجمع المءنث.
 وجاء في (اللاتي) اللات، بحذف الياء وابقاء الكسرة علي التاء، وفي (اللواتي) (اللوا) بحذف التاء والياء معا.
 " وما " بمعني (الذي) فيما لا يعقل غالبا نحو (عرفت ما عرفته) وجاء فيما يعقل، نحو (والسماء وما بناها).
 " ومن " ايضا بمعناه فيمن يعقل.
 ويستوي فيهما المفرد والمثني والمجموع والمذكر والمءنث.
 " واي " بمعني (الذي) نحو (اضرب ايهم في الدار) اي: اضرب الذي في الدار " واية " بمعني (التي) نحو (اضرب ايتهن في الدار) اي: التي في الدار.

 [/ ]
 " وذو الطاءية " اي: المنسوبة الي بني طيء لاختصاص مجيءها موصولة بلغتهم بمعني (الذي) او (التي) قال الشاعر:
 * وبءري ذو حفرت وذو طويت *
 اي: التي حفرتها والتي طويتها.
 " و(ذا) بعد (ما) " الكاءنة " للاستفهام " نحو: ماذا صنعت؟ اي: ما الذي صنعت.
 " والالف واللام " اي مجموعهما بمعني (الذي) او (التي) او المثني او المجموع.
 " والعاءد المفعول " اي: العاءد الذي لا يتم الموصول الا به، اذا كان مفعولا " يجوز حذفه " اذا لم يمنع مانع، لانه فضله الا اذا كان فاعلا، لكونه عمده، نحو قوله تعالي: {والله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر} اي: لمن يشاءه.
 اعلم ان النحاة وضعوا بابا يسمونه باب (الاخبار بالذي او ما يقوم مقامه) ومقصودهم من وضعه تمرين المتعلم فيما تعلمه في هذا الفن من المساءل، وتذكيره اياها.
 فانهم اذا قالوا لاحد: اخبر عن الاسم الفلاني في الجملة الفلانية ب (الذي) بعد بيانهم طريقة الاخبار بهن لا بد له من تذكير كثير من مساءل النحو: وتدقيق النظر فيها حتي يعلم ان ذلك الاخبار في اي اسم يصح؟ وفي اي اسم يمتنع؟.
 فاراد المصنف الاشارة الي هذا الباب، فقال:
 " واذا اخبرت " اي: اذا اردت ان تخبر عن جزء جملة " بالذي " اي: باستعانة  [/ ]
 (الذي او التي او الالف واللام). فان الباء ليس صلة للاخبار، لان (الذي) مخبر عنها لا مخبر بها.
 " صدرتها " اي: اوقعت كلمة (الذي) او ما يقوم مقامها في صدر الجملة الثانية.
 " وجعلت موضع المخبر عنه " اي: في موضع ما هو مخبر عنه بالذي في الجملة الثانية، يعني: في موضعه الذي كان له في الجملة الاولي.
 " ضميرا لها " اي: لكلمة (الذي) " واخرته " اي: المخبر عنه عن الضمير.
 " خبرا " نصب علي الحال او ضمن (اخرته) معني (جعلته) اي: جعلته خبرا متاخرا.
 " فاذا اخبرت مثلا عن (زيد) " من جملة " ضربت زيدا " بكلمة الذي اوقعتها في صدر الجملة الثانية، وجعلت في موضع ما هو مخبر عنه في هذه الجملة اعني: (زيدا) والمراد بوضعه: محله الذي كان له في الجملة الاولي، وهو محل المفعول من: (ضربت) ضميرا ل (الذي)، واخرت المخبر عنه، يعني: (زيدا) وجعلته خبرا عن (الذي) و" قلت: (الذي ضربته زيد) وكذلك " اي: مثل (الذي) " الالف واللام في الجملة الفعلية خاصة ليصح بناء اسم الفاعل والمفعول " منها. فان صلة الالف واللام لا تكون الا اسم فاعل او اسم مفعول.
 ويمكن ان يءخذ اسم الفاعل من الفعل المبني للفاعل، واسم المفعول من  [/ ]
 المبني للمفعول بشرط ان يكون الفعل الذي يتضمنه الجملة الفعلية متصرفا، اذ غير المتصرف، نحو (نعم وبءس وحبذا وعسي وليس) لا يجء منه اسم الفاعل ولا المفعول، فلا يخبر بالالف واللام عن (زيد) في (ليس زيد منطلقا).
 وبشرط ان لا يكون في اول ذلك الفعل حرف لا يستفاد من اسم الفاعل والمفعول معناها، كالسين وسوف وحرف النفي والاستفهام.
 فلا يخبر باللام عن (زيد) في جملة (سيقوم زيد) فانه اذا بني اسم الفاعل من (سيقوم) يكون (قاءما) فيفوت معني السين.
 " فان تعذر امر منها " اي: من الامور الثلاثة التي هي: تصدير الموصول، ووضع عاءد الموصول مقام ذلك الاسم، وتاخير ذلك الاسم خبرا، " تعذر الاخبار، ومن ثم " اي: ومن اجل انه اذا تعذر امر منها تعذر الاخبار.
 " امتنع الاخبار " بالذي " في ضمير الشان " بان يكون ضمير الشان مخبرا عنه، لامتناع تصدير الجملة بالذي، وتاخير المخبر عنه خبرا، لوجوب تقديمه علي الجملة.
 وكذلك امتنع " في الموصوف " بدون الصفة " و" في " الصفة " بدون الموصوف فلا يجوز في (ضربت زيدا العاقل " ان يخبر ب (الذي) عن (زيد)، بدون العاقل، ولا عن (العاقل) بدون (زيد) لاستلزام وقوع الضمير صفة او موصوفا، بخلاف ما اذا اخبرت عن مجموعهما فيقال: (الذي ضربته زيد العاقل).

 [/ ]
 " و" كذلك امتنع " في المصدر العامل " بدون المعمول.
 فلا يجوز في نحو: (عجبت من دق القصار الثوب) ان يخبر ب (الذي) عن (دق القصار) بدون (الثوب) لانه يءدي الي ان يعمل الضمير الذي جعل في موضع (دق القصار) عاملا في (الثوب) بخلاف (الذي عجبت منه دق القصار الثوب).
 " و" كذلك امتنع في " الحال " لان الحال يجب ان يكون نكرة، فلا يجوز ان يقع الضمير الذي هو معرفة في موضعه بالحالية " و" كذلك امتنع في " الضمير المستحق لغيرها " اي: لغير الكلمة (الذي) لامتناع تصدير (الذي) لاستلزم ذلك عود الضمير اليها، فيبقي ذلك الغير بلا ضمير.
 " و" كذلك امتنع " في الاسم المشتمل عليه " اي: علي الضمير المستحق لغيرها، نحو قولك (زيد ضربت غلامه) فلا يصح الاخبار عن (غلامه) بان يقال (الذي زيد ضربته غلامه) لانك اذا جعلت الضمير عاءدا الي الموصول بقي المبتدا بلا عاءد، وان جعلته عاءدا الي المبتدا بقي الموصول بلا عاءد، وكل منهما ممتنع.
 " و(ما) الاسمية " لا الحرفية، فانها اما كافة نحو (انما زيد قاءم) واما نافية نحو (ما ضربت زيدا) و(ما زيد قاءما).
 " موصولة " نحو (عرفت ما اشتريته) " واستفهامية " نحو (ما عندك؟) و(ما فعلت؟) " وشرطية " نحو (ما تصنع اصنع) موصوفة اما بمفرد نحو (مررت بما معجب لك) اي: بشء معجب لك، واما بجملة نحو:
 ربما تكره النفوس من الام ... ... ... ر له فرجة كحل العقال  [/ ]
 اي: رب شء تكرهه النفوس.
 " وتامة بمعني شء " منكر عن ابي علي.
 والشء المعرف عند سيبويه نحو قوله تعالي {فنعما هي} اي: نعم شيءا او: نعم الشء هي.
 " وصفة " نحو: (اضربه ضربا ما) اي: ضربا اي ضرب كان.
 " و(من) كذلك " اي تكون موصولة، نحو (اكرمت من جاءك) واستفهامية نحو (من غلامك؟) و(من ضربت؟) وشرطية نحو: (من تضرب اضرب) وموصوفة اما بمفرد، نحو قوله:
 وكفي بنا فضلا علي من غيرنا ... ... حب النبي محمد ايانا  [/ ]
 اي: شخص غيرنا، او بجملة نحو (من جاءك قد اكرمته).
 " الا في التامة والصفة " فان كلمة (من) لا تجء تامة ولا صفة.
 " واي " للمذكر " واية " للمءنث " ك (من) " في ثبوت الامور الاربعة وانتفاء التامة والصفة.
 ف (اي) الموصولة نحو (اضرب ايهم لقيت) والاستفهامية نحو (ايهم خوك؟) و(ايهم لقيت؟) والشرطية نحو قوله تعالي: {ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني} والموصوفة نحو (يا ايها الرجل).
 قيل: (اي) تقع صفة اتفاقا فلم جعلها المصنف ك (من) التي لا تقع صفة اصلا؟.
 واجيب: بان (ايا) الواقعة صفة هي في الاصل استفهامية، لان معني (مررت برجل اي رجل): رجل عظيم يسال عن حاله لا يعرفه كل احد، فنقلت عن الاستفهامية الي الصفة.
 " وهي " اي: كل من (اي، واية) " معربة " بالاتفاق " وحدها " لا يشاركها في الاعراب غيرها من الموصولات الا علي اختلاف في (اللذان) و(اللتان) وفي (ذو) الطاءية.

 [/ ]
 وانما اعربت لانه التزم فيها الاضافة الي المفرد التي هي من خواص الاسم المتمكن فلا يرد (حيث واذ واذا).
 " الا اذا " كانت موصولة " حذف صدر صلتها " نحو قوله تعالي: {ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد علي الرحمن عتيا} فيمن قرا بالضم، اي: ايهم هو اشد.
 وانما بنيت موصولة عند حذف صدر صلتها لتاكيد شبهها بالحرف من جهة الاحتياج الي امر غير الصلة، وبنيت علي الضم لها بالغايات لانه حذف منها بعض ما يوضحها كما حذف من الغايات ما يبينها، وهو المضاف اليه.
 ولم يستثن الموصوفة لبناءها مثل (يا ايها الرجل) كما استثني التي حذف  [/ ]
 صدر صلتها، لانه ذكر في قسم المنادي: ان كل ما يقع منادي مفردا معرفة فهو مبني، وبناء الموصوفة لهذا فلا حاجة الي الذكر ثانيا.
 " وفي قولهم (ماذا صنعت؟) وجهان: احدهما " ان معناه " مالذي " علي ان يكون (ذا) بمعني الذي، فيكون التقدير: اي شء الذي صنعت؟ اي: صنعته.
 ف (ما): مبتدا وما بعده خبره او بالعكس " و" حينءذ " جوابه رفع " اي: مرفوع علي انه خبر مبتدا محذوف كما اذا قلت: الاكرام اي: الذي صنعته الاكرام ليكون الجواب مطابقا للسءال في كون كل منهما جملة اسمية.
 " و" الوجه " الاخر " ان معناه " اي شء " وههنا عبارتان احداهما ان (ماذا) بكمالها بمعني: اي شء، والثانية: ان معناه اي شء و(ذا) زاءدة والظاهر ان مءداهما واحد.
 فان معني قولهم: انها بكمالها بمعني (اي شء) انه ليس لكل منهما معني بالاستقلال لكون كلمة (ذا) زاءدة.
 فالمفهوم من مجموعهما (اي شء) " و" حينءذ " جوابه نصب " اي: منصوب علي انه مفعول لفعل محذوف، كما اذا قلت (الاكرام) ليكون الجواب مطابقا للسءال في كون كل منهما جملة فعلية.
 ويجوز في الاول نصب الجواب بتقدير الفعل المذكور، وفي الثاني رفعه علي ان يكون خبر مبتدا محذوف.
 ولم يعتبره المصنف لفوات المطابقة بين السءال والجواب.

 [/ ]
 " (اسماء الافعال) "
 " ما كان " اي اسم كان " بمعني الامر او الماضي " اللذين هما من اقسام المبني الاصل.
 فعلة بناءها كونها مشابهة لمبني الاصل.
 فما قيل: ان (اف) بمعني: اتضجر، و(اوه) بمعني: اتوجع، فالمراد به: تضجرت وتوجعت، عبر عنه بالمضارع لان المعني علي الانشاء، وهو الانسب بان يعبر عنه بالمضارع الحالي " مثل: (رويد زيدا) اي: امهله " مثال لما هو بمعني الامر " و(هيهات ذاك) " بفتح التاء في الحجازية وبكسرها في بني تميم وبالضم لغة  [/ ]
 بعضهم " اي: بعد " مثال لما هو بمعني الماضي.
 وقدم الامر، لان اكثر اسماء الافعال بمعناه.
 والذي حملهم علي ان قالوا: ان هذه الكلمات وامثالها ليس بافعال مع تاديتها معاني الافعال، امر لفظي، وهو ان صيغها مخالفة لصيغ الافعال وانها لا تتصرف تصرفها لا انها موضوعة لصيغ الافعال علي ان يكون (رويد) مثلا موضوعا لكلمة (امهل).
 قال الشارح الرضي: (وليس ما قال بعضهم ان (صه) مثلا اسم للفظ (اسكت) الذي هو دال علي معني الفعل، فهو علم للفظ الفعل لا لمعناه، بشء اذ العربي القح ربما يقول (صه) مع انه لم يخطر بباله لفظ (اسكت) وربما لم يسمعه اصلا) ولهذا قال المصنف:
 ما كان بمعني الامر او الماضي، ولم يقل ما كان معناه الامر او الماضي. والمتبادر ان يكون هذا بحسب الوضع فلا يرد مثل: الضارب امس، نقضا علي التعريف.

 [/ ]
 " وفعال " اي: ما يوزن ب (فعال) الكاءن " بمعني الامر " المشتق " من الثلاثي " المجرد " قياس " اي: قياسي " ك (نزال) بمعني (انزل) ".
 قال سيبويه هو مطرد في الثلاثي المجرد ويرد عليه انه لا يقال: (قوام) و(قعاد) في (قم، واقعد) فلهذا يءل بعضهم قول سيبويه بانه اراد بالاطراد الكثرة فكانه قياس لكثرته.
 واما في الرباعي فاتفقوا علي انه لم يات منه الا نادرا.
 " و(فعال) " حال كونه " مصدرا معرفة ك (فجار) " بمعني (الفجرة او  [/ ]
 الفجور) قال الشارح الرضي (هو علي ما قيل: مصدر معرف مءنث ولم يقم لي الي الان دليل قاطع علي تعريفه ولا تانيثه).
 " و" وحال كونه " (صفة لمءنث، مثل (يا فساق) " بمعني: يا فاسقة " مبني " اي: كل واحد من القسمين الاخرين مبني " لمشابهته له " اي: ل (فعال) بمعني الامر " عدلا وزنة " اما زنة فظاهر واما عدلا فلما ذهب اليه النحاة ان (فعال) بمعني الامر معدول عن الامر الفعلي للمبالغة وهذه الصيغة للمبالغة في الامر، ك (فعال) و(فعول) للمبالغة في (فاعل).
 قال الشارح الرضي: (والذي اري ان كون اسماء الافعال معدولة عن الفاظ الفعل شء لا دليل لهم عليه.
 كيف؟ والاصل في كل معدول عن شء ان لا يخرج عن النوع الذي ذاك الشء منه، فكيف خرج الفعل بالعدل من الفعلية الي الاسمية؟.
 واما المبالغة فهي ثابتة في جميع اسماء الافعال).
 وبين وجهها في كلام طويل فمن اراد الاطلاع عليه فليرجع اليه.
 " و" (فعال) حال كونه " علما للاعيان " اي: لعين من الاعيان.
 انما قال: علما ليخرج (باب فساق) وانما قال: للاعيان ليخرج (باب فجار) لانه  [/ ]
 وان كان علما كما قالوا لكنه للمعاني لا للاعيان.
 وقوله " مءنثا " صفة (علما) وذكره للتنبيه علي انه لم يقع الا كذلك " ك (قطام) " علما لمءنث " و(غلاب) " كذلك " مبني في " استعمال اهل " الحجاز " لمشابهته (فعال) بمعني الامر عدلا وزنة " معرب في " استعمال " بني تميم الا ما في اخره " اي: الا في (فعال) علما للاعيان يكون في اخره " راء " فان بني تميم اخلفوا فيه، فاكثرهم يوافقون الحجازيين في بناءه، واقلهم لا يفرقون بين ذات الراء وغيرها بل يحكمون باعراب الكل " نحو (حضار) " علما لكوكب، وجه الاكثرين: ان الراء حرف مستثقل لكونه في مخرجه كالمكرر.
 فاختير فيه البناء، لانه اخف، اذ سلوك طريقة واحدة اسهل من سلوك طراءق مختلفة.

 [/ ]
 " (الاصوات) "
 اعلم ان الاصوات الجارية علي لفظ الانسان اما منقولة الي باب المصادر ولزمت المصدرية ولم تصر اسم فعل، او لم تلزم المصدرية وصارت اسم فعل.
 فالاول مثل (واها) للتعجب وحكمه حكم المصادر.
 والثاني مثل: صه، ومه، وحكمه حكم اسماء الافعال.
 واما غير منقولة بل باقية علي ما كان عليه حين كونها اصواتا ساذجة، ولم تصر مصادر ولا اسماء افعال وهي علي انواع.
 فمنها: ما يعرض للانسان عند عروض معني له، كقول المتندم او المتعجب: (وي) وحينءذ لا يقدر ان يحكم عليه بشء او به علي شء.
 ومنها: ما يجري علي لفظ الانسان علي سبيل الحكاية بان يصدر من نفسه ما يشابه صوت شء كما اذا قلت (عاف) قاصدا لاصدار ما يشابه صوت الغراب عن نفسك وحينءذ ايضا لا يقدر ان يحكم عليه او به.

 [/ ]
 ومنها ما يصوب به لاجل حيوان اما لجز او دعاء او غير ذلك كما اذا قلت: (نخ) لاناخة البعير وحينءذ ايضا لا يقدر ان يحكم عليه او به.
 وهذه الاقسام كلها مبنيات لانتفاء التركيب فيها، واذا تلفظ بها علي سبيل الحكاية، كما اذا قلت (قال زيد عن التعجب وي، او عند اناخة البعير (نخ) او غاق عند حكاية صوت الغراب.
 فهي في هذه الحالة ايضا مبنية لكن لا من حيث انها اصوات بل من حيث انها حكاية عنها.
 والمراد بالاصوات هاهنا: ما كانت باقية علي ما هي عليه من غير نقلها علي سبيل الحكاية وهي بهذا الاعتبار ليست باسماء لعدم كونها دالة بالوضع وذكرها في باب الاسماء لاجراءها مجراها واخذها حكمها وبنيت لجريها مجري ما لا تركيب فيه من الاسماء.
 فالاصوات بهذا الاعتبار " كل لفظ " انما قال (لفظ) ولم يقل اسم لعدم الوضع فيها، كما عرفت.
 " حكي به صوت " اي: اصدر علي لسان الانسان تشبيها بصوت شء كما عرفت في القسم الثاني من الاصوات الغير المنقولة.
 " او صوت به للبهاءم " يعني مثلا اي: لاناختها او زجرها او دعاءها او غير ذلك.
 وانما قلنا: مثلا، لان المتبادر من البهاءم ذات القواءم الاربع فلا يتناول ما هو للطيور، بل لبعض افراد الانسان ايضا كالصبيان والمجانين.
 واذا كان ذكرها علي سبيل التمثيل بتناول التعريف كلها.
 " فالاول ك (غاق) اذا صوت به انسان تشبيها بالغراب.
 " والثاني ك (نخ) " مشددة او مخففة عند اناخة البعير.
 ولم يذكر المصنف القسم الاول، وهو ما كان صوت الانسان ابتداء من غير تعلق  [/ ]
 بالغير.
 قيل: ذلك لانه لما كان هذان القسمان مع تعلقهما بالغير ملحقين بالاسماء المبنية كان كون ذلك القسم كذلك اولي لكونه صوت الانسان من غير تعلق بغيره.

 [/ ]
 " (المركبات) "
 اي: المركبات المعدودة من المبنيات.
 " كل اسم " حاصل " من تركيب " كلمتين " حقيقة او حكما، اسمين او فعلين او حرفين او مختلفين، وجعلهما كلمة واحدة " ليس بينهما نسبة " اصلا لا في الحال، ولا قبل التركيب.
 وانما قلنا: حقيقة او حكما لءلا يخرج مثل " سيبويه " فان الجزء الاخير منه صوت غير موضوع لمعني فلا يكون كلمة لكنه في حكم الكلمة حيث اجري مجري الاسماء المبنية.
 وقوله: ليس بينهما نسبة ليخرج مثل (عبدالله) علما و(تابط شرا) لان بين جزءي كل واحد منهما نسبة قبل العلمية.
 ولا يخفي انه يخرج بهذا القيد مثل (خمسة عشر) عن الحد مع انه من افراد المحدود، لان بين جزءيه قبل التركيب نسبة العطف، وتعيين النسبة علي وجه اخر ليخرج منها هذه النسبة اصعب من (خرط القتاد) والاحسن ان يقال: المراد بالنسبة نسبة مفهومه من ظاهر تركيب احدي الكلمتين مع الاخري.

 [/ ]
 ولا شك انه يفهم من ظاهر الهيءة التركيبية التي في (عبدالله) النسبة الاضافية ومن ظاهر الهيءة التركيبية التي في (تابط شرا) النسبة التعلقية التي تكون بين الفعل والمفعول، بخلاف مثل (خمسة عشر) فان هيءة التركيب احد جزءيه مع الاخر لا تدل علي نسبة اصلا كما ان هيءة تركيب احد شطري (جعفر) مع الاخر لا تدل عليها من غير فرق، فانطبق الحد علي المحدود طردا وعكسا.
 " فان تضمن " الجزء " الثاني حرفا " اي: حرف عطف او غيره " بنيا " اي: الجزان الاول، لوقوع اخره في وسط الكلمة الذي ليس محلا للاعراب.
 والثاني: لتضمنه الحرف " ك (خمسة عشر) " فان اصله (خمسة وعشرة) حذفت الواو، وركبت عشرة مع خمسة.
 " و" مثل " (حادي عشر) واخواتها " يعني: اخوات (حادي عشر) من ثاني عشر الي تاسع عشر، او اخوات كل من (خمسة عشر) و(حادي عشر) وانما اورد مثالين ليعلم ان البناء ثابت في هذا المركب، سواء كان احد جزءيه العدد الزاءد علي العشرة او صيغة الفاعل المشتقة منه.
 وقيل فيه نظر لان الثاني فيه لا يتضمن الحرف لانه لا يراد به حادي وعشر وجوابه ان المراد بصيغة الفاعل اذا اشتق من اسماء العدد واحد من المشتق منه، لكن لا مطلقا بل باعتبار وقوعه بعد العدد السابق علي المشتق منه.
 فان الثالث مثلا واحد من الثلاثة لكن لا مطلقا بل باعتبار وقوعه بعد الاثنين فلما اخذوا هذه الصيغة من المفردات للدلالة علي ما ذكرنا ارادوا ان ياخذوا مثل ذلك من المركبات ولا يتيسر ذلك من مجموع الجزءين، لان صيغة (فاعل) لا تسع حروفهما  [/ ]
 جميعا، فاقتصروا علي اخذها من احد الجزءين، اذ في اخذ بعض الحروف من كل جزء مظنة الالتباس واختاروا الاول ليدل علي المقصود من اول الامر، فاخذوا مثلا من (احد عشر) المتضمن حرف العطف (حادي عشر) بمعني: الواحد من احد عشر، بشرط وقوعه بعد العشرة.
 ف (حادي عشر) متضمن حرف العطف باعتبار انه ماخوذ من (احد عشر) المتضمن حرف العطف لا باعتبار ان اصله (حادي وعشر) اذ لا معني له.
 وعلي هذا القياس (الحادي والعشرون) لا فرق بينهما الا بذكر الواو وحذفه.
 " الا اثني عشر " واثنتي عشرة فانه لا يبني فيهما الجزان، بل يبني الثاني للتضمن ويعرب الاول لشبهه بالمضاف بسقوط النون.
 " والا " اي: وان لم يتضمن الثاني حرفا " اعرب الثاني " مع منع صرفه ان لم يكن قبل التركيب مبنيا " ك (بعلبك) وبني الاول " للتوسط المانع من الاعراب، وعلي الفتح لانه اخف " في الافصح " اي: اعراب الثاني مع منع الصرف وبناء الاول انما هو في افصح اللغات وفيه لغتان اخريان احداهما: اعراب الجزءين معا واضافة الاول الي الثاني ومنع صرف المضاف اليه.
 واخراهما: اعراب الجزءين واضافة الاول الي الثاني وصرف الثاني.

 [/ ]
 " (الكنايات) "
 جمع كناية، وهي في اللغة والاصطلاح: ان يعبر عن شء معين بلفظ غير صريح في الدلالة عليه لغرض من الاغراض، كالابهام علي السامعين، كقولك (جاءني فلان) وانت تريد (زيدا ).
 والمراد بها هاهنا ما يكني به لا المعني المصدري ولا كل ما يكني به بل بعضه، ولا كل بعض بل بعض معين، فكانهم اصطلحوا في باب المبنيات ان يريدوا بها ذلك البعض المعين، ولذلك لم يقل: بعض الكنايات كما قال بعض الظروف.
 ويتعذر تعريفه الا بالتصريح به مفصلا فلذلك اعرض عن تعريفها مطلقا.
 وتعرض لذلك البعض المعين فقال: الكنايات " كم " وبناءها لكونها موضوعة وضع الحروف او لكون الاستفهامية متضمنة لمعني الحرف، وحمل الخبرية عليها.

 [/ ]
 " وكذا " وبناءها لانها في الاصل (ذا) من اسماء الاشارة دخل عليها كاف التشبيه، فصار المجموع بمنزلة كلمة واحدة بمعني (كم) وبقي (ذا) علي اصل بناءه.
 وكل واحد منهما يكون " للعدد " والكناية عنه.
 وجاء (كذا) كناية عن غير العدد ايضا، نحو (خرجت يوم كذا) كناية عن يوم السبت او غيره.
 " وكيت وذيت للحديث " اي: للكناية عن الحديث والجملة. وانما بنيا لان كل واحد منهما كلمة واقعة موقع الجملة التي هي من حيث هي لا تستحق اعرابا ولا بناء، فلما وقع المفرد موقعها، ولم يجز خلوه عنهما رجح البناء، الذي هو الاصل في الكلمات قبل التركيب.
 ومن الكنايات (كاين) وانما بني لان كاف التشبيه دخلت علي (اي) و(اي) وان كان في الاصل معربا لكنه انمحي عن الجزءين معناهما الافرادي، وصار  [/ ]
 المجموع كاسم مفرد بمعني (كم) الخبرية فصار كانه اسم مبني علي السكون اذ اخره نون ساكنة كما في (من) لا تنوين تمكن ولهذا يكتب بعد الياء نون مع ان التنوين لا صورة لها في الخط، فمرتبته في البناء منحطة عن اخواتها فلذلك لم يذكره المصنف معها.
 " ف (كم) الاستفهامية " المتضمنة معني الاستفهام " مميزها " الذي يرفع الابهام عن جنس المسءول عنه.
 " منصوب " علي التمييز " مفرد " لانها لما كانت للعدد، ووسط العدد، وهو من (احد عشر الي تسعة وتسعين) مميزه مفرد، منصوب جعل مميزها كذلك لانه لو جعل كاحد الطرفين لكان تحكما.
 " و" كم " الخبرية " مميزها " مجرور " بالاضافة " مفرد " تارة " ومجموع " اخري.

 [/ ]
 تقول: (كم رجل عندي) و(كم رجال عندي) كما تقول: ماءة ثوب وثلاثة اثواب.
 وانما جاء مفردا، لان العدد الكثير مميزه كذلك، وانما جاء مجموعا، لان العدد الكثير فيه ما ينبء عن كثرته صريحا، ولما كان هذا ليس مثله في التصريح بالكثرة جعل جمعية مميزة كانها ناءبة عن معني التصريح بها.
 " وتدخل (من) فيهما " اي: في مميزي (كم) الاستفهامية والخبرية، تقول: (كم من رجل ضربت؟) و(كم من قرية اهلكناها).
 قال الشارح الرضي: (هذا في الخبرية كثير نحو (وكم من ملك)، (وكم من قرية) وذلك لموافقته جرا للمميز المضاف اليه (كم) واما مميز (كم) الاستفهامية فلم اعثر عليه مجرورا بمن في نظم ولا نثر ولا دل علي جوازه كتاب من كتب هذا الفن) لكن جوز الزمخشري ان يكون (كم) في قوله تعالي: {سل بني اسراءيل كم اتيناهم من اية بينة}، استفهامية وخبرية.

 [/ ]
 " ولها " اي: لكم استفهامية كانت او خبرية " صدر الكلام " لان الاستفهامية تتضمن الاستفهام وهو يقتضي صدر الكلام، ليعلم من اول الامر انه من اي نوع من انوع الكلام والخبرية ايضا تدل علي انشاء التكثير وهو ايضا نوع من انواع الكلام.
 فيجب التنبيه عليه من اول الامر.
 " وكلاهما " لو قال (كلتاهما) لكان اوفق لتانيث الاستفهامية والخبرية، فهو علي تاويل (كلا هذين النوعين) وهما (كم) الاستفهامية والخبرية اي: كل واحد منهما " يقع مرفوعا ومنصوبا ومجرورا " ثم بين موقع كل منهما بقوله: " فكل ما " اي: كل واحد من (كم) الاستفهامية والخبرية يكون " بعده فعل " او شبهه لفظا او تقديرا " غير مشتغل عنه بضميره " او متعلق ضميره، فهو من حيث هو كذلك " كان منصوبا معمولا علي حسبه " اي: علي حسب عمل هذا الفعل.
 وعمله لا يكون الا بحسب المميز وذلك انك تقول: (كم يوما ضربت؟) وف (كم) منصوب علي الظرفية مع اقتضاء الفعل للمفعول به. والمصدر والمفعول فيه وغير ذلك من المنصوبات.
 فتعيينه لاحد المنصوبات انما هو بحسب المميز فالاستفهامية نحو: (كم رجلا ضربت؟) في المفعول به، و(كم ضربة ضربت؟) في المفعول المطلق، (كم يوما سرت؟) في المفعول فيه.
 والخبرية مثل (كم غلام ملكت) و(كم ضربة ضربت) و(كم يوم سرت) وانما جعلنا الفعل وشبهه اعم من ان يكون ملفوظا او مقدرا ليدخل في قاعة النصب،  [/ ]
 مثل قولك (كم رجلا ضربته؟) اذا جعلته من قبيل الاضمار علي شريطة التفسير، وقد قدرت بعده فعلا غير مشتغل عنه اي: (كم رجلا ضربت ضربته؟) فهو من حيث ان بعده فعلا مقدرا غير مشتغل عنه داخل في قاعة النصب وان لم تجعله من قبيلة ولم تقدر بعده فعلا غير مشتغل عنه فهو من هذه الحيثية مرفوع داخل في قاعدة الرفع.
 " وكل ما قبله " اي: كل واحد من (كم) الاستفهامية والخبرية وقع قبله " حرف جر " نحو: (بكم درهما اشتريت؟) او (بكم رجل مررت) " او مضاف ": نحو (غلام كم رجل ضربت؟) و(عبدكم رجل اشتريت) " فمجرور " بحرف الجر او الاضافة.
 وانما جاز تقديم حرف الجر او المضاف عليهما مع ان لهما صدر الكلام، لان تاخير الجار عن المجرور ممتنع لضعف عمله فجوز تقديم الجار عليهما علي ان يجعل الجار  اسما كان او حرفا  مع المجرور ككلمة واحدة مستحقة للصدر.
 " والا " اي: وان لم يكن بعده  لا لفظا ولا تقديرا  فعل ولا شبه فعل غير مشتغل عنه بضميره او متعلق ضميره ولا قبله حرف جر او مضاف، كان مجردا عن العوامل اللفظية " فمرفوع " اي: فهو مرفوع " مبتدا ان لم يكن ظرفا " نحو (كم اخوتك؟).
 وهذا مبني علي مذهب سيبويه فانه يخبر عنده بمعرفة عن نكرة متضمنة استفهاما.
 واما عند غير سيبويه فهذا خبر مقدم علي المبتدا، لكونه نكره وما بعده معرفة.

 [/ ]
 " وخبر ان كان ظرفا " نحو (كم يوما سفرك؟) ف (كم) هنا منصوب المحل اولا، داخل تحت قاعدة النصب باعتبار اعمال الكاءن فيه، وداخل في قاعدة الرفع ثانيا لقيامه مقام عامله الذي هو خبر المبتدا.
 " وكذلك " اي: مثل كم في تاتي الوجوه الاربعة الاعرابية، بالشراءط المذكورة.
 " اسماء الاستفهام والشرط ".
 بمعني: انه تتاتي تلك الوجوه في جميع هذه الاسماء لا في كل واحد منها وهي (من، وما، واي، واين، واني، ومتي) مشتركة بين الاستفهام و(اذا) مختصة بالشرط و(كيف وايان) مختصتين بالاستفهام.
 ف (من، وما) اذا كانتا استفهاميتين يتاتي فيهما الوجوه الثلاثة، الاول: نحو: (من ضربت؟) و(ما صنعت؟) و(بمن مررت؟) و(غلام من ضربت؟) و(من ضربته؟) و(ما صنعته؟).
 ولا يتاتي فيهما الرفع علي الخبرية لامتناع ظرفيتهما.
 واذا كانتا شرطيتين فكذلك تتاتي فيهما تلك الوجوه الثلاثة، نحو: (من تضرب اضرب) و(ما تصنع اصنع) و(بمن تمرر امرر) و(غلام من تضرب اضربه) و(من ياتني فهو مكرم) و(ما تقدموا لانفسكم من خير تجدوه عند الله).
 ولا يتاتي فيهما بل في جميع اسماء الشرط الرفع علي الخبرية، فانه لا يقع بعدها الا الفعل، ولا يصلح الفعل للابتداء.
 وما هو لازم الظرفية من هذه الاسماء ك (متي واين وايان وكيف واني واذا) ان لم ينجر بجار، نحو (من اين) فلا بد من كونها منصوبة علي الظرفية وعن  [/ ]
 بعضهم: ان (اذا) قد يخرج عن الظرفية ويقع اسما صريحا نحو (اذا يقوم زيد اذا يقعد عمرو) اي: وقت قيام زيد وقت قعود عمرو، فهي مرفوعة بالابتداء.
 وقال الشارح الرضي: (وانا لم اعثر لهذا علي شاهد من كلام العرب) وما هو لازم الظرفية يرتفع في الاستفهام محلا مع انتصابه علي الظرفية اذا كان خبر مبتدا مءخر، نحو (متي عهدك بفلان؟) اي: متي كاءن عهدك به؟.
 واما (اي) فتتاتي فيه الوجوه الاربعة كلها، فانه قد يقع في محل الرفع بالخبرية ايضا علي تقدير انتصابه علي الظرفية، نحو (اي وقت مجيءك؟) اي: اي وقت كاءن مجيءك؟.
 (فاي وقت) علي تقدير انتصابه علي الظرفية مرفوع المحل بالخبرية. والوجوه الباقية مثل (ايهم ضربت؟) و(بايهم مررت؟) و(ايهم قاءم؟). " وفي مثل "
 * كم عمة لك  يا جرير وخالة ... *
 يعني: فيما احتمل الاستفهام والخبر، وذكر المميز وحذفه.

 [/ ]
 " ثلاثة اوجه " هكذا في تكثير من النسخ.
 وفي بعضها: (وفي مثل تميز عم عمة) اي: ما هو تمييز باعتبار بعض الوجوه فعلي النسخة الاولي يحتمل ان يعتبر الاوجه الثلاثة في (كم).
 احدها: رفعه بالابتداء.
 والاخر: ان نصبه علي الظرفية او علي المصدرية، فانه اشار فيما سبق، بقوله (منصوبا معمولا علي حسبه) الي كثرة وجوه النصب ولا يخفي ان هذا اليق بما سبق من وجوه اعراب (كم).
 ويحتم ان يعتبر الاوجه الثلاثة في مميزها، اعني: عمة، فاحدهما: الرفع بالابتداء، استفهامية كانت او خبرية.
 والاخر: ان النصب علي تقدير كونها استفهامية والجر علي تقدير كونها خبرية ولا يخفي ان هذا الوجه مبني علي اعتبار جواز حذف مميزها وهو غير مذكور فيما سبق فكان الاليق تاخير هذا عن قوله (وقد يحذف في مثل، كم مالك؟).
 واما علي النسخة الاخري فلا يحتمل الا الوجه الاخير.
 والبيت للفرزدق يهجو جريرا، وتمامه:
 * فدعاء قد حلبت علي عشاري *
 الفدعاء: المعوجة الرسغ من اليد او الرجل، فتكون منقلبة الكف او القدم.

 [/ ]
 بمعني: انها لكثرة الخدمة صارت كذلك او هذه خلقة لها، ونسبها الي سواء الخلقة.
 وانما عدي (حلبت) ب (علي) لتضمنه معني (ثقلت) اي: كنت كارها لخدمتها مستنكفا منها فخدمتني علي كره مني.
 واختار من انواع خدمتها الحلب، لانه خدمة المواشي، وهي ابلغ في الذم من خدمة الاناسي.
 والعشار: جمع عشراء وهي الناقة التي اتي علي حملها عشرة اشهر.
 واختاره لانها تتاذي من الحلب ولا تطيع بسهولة ففي حلبها زيادة مشقة.
 وفي ذكر عمته وخالته اشارة الي رذالة طرفيه، ابيه وامه.
 فالاستفهام علي تقدير النصب علي سبيل التهكم، كانه ذهل عن كمية عدد عماته وخالاته، فسال عنه.
 وكونها خبرية علي تقدير الجر علي سبيل التحقيق، اي: كثير من عماتك وخالاتك وحلبت علي عشاري.
 واذا حذفت المميز: اي: كم مرة، او كم حلبة علي التهكم او كم مرة، او كم حلبة علي التكثير فارتفاع (عمة) علي الابتداء،  [/ ]
 ومصححة توصيفه بقوله (لك)، وخبره (قد حلبت).
 (
 وكم) استفهامية كانت او خبرية علي تقدير ارتفاع (عمة) في موضع النصب، لان الفعل الواقع بعدها مسلط عليها تسليط الظرفية او المصدرية.
 واذا رفعت (عمة) رفعت (خالة) و (فدعاء) واذا نصبتها نصبتهما، واذا خفضتها خفضتهما، وذلك واضح.
 " وقد يحذف " مميز (كم) استفهامية كانت او خبرية " في مثل (كم مالك؟ " و" كم ضربت ": اي: في كل مثال قامت قرينة دالة علي انه سءال عن كمية دراهمه او دنانيره او اخبار عن كثرتهما، فمعناه كم درهما، او دينار، او كم درهم او دينار مالك.
 ف (كم) في هذا المثال: مرفوع علي الابتداء ومالك: خبره.
 واذا سءل عن ضربك بعد العلم بوقوعه او اخبر به فالظاهر ان السءال او الاخبار انما هو بالنسبة الي مرات ضربك، اي: كم مرة او مرة ضربت، او الي ضرباتك اي: كم ضربة او ضربة ضربت.
 ف (كم) في هذا المثال: اما منصوب علي الظرفية او المصدرية، والفرق بين المعنيين، اذا كان المصدر للنوع فظاهر، واما اذا كان للعدد فالملحوظ في  [/ ]
 الظرفية اولا الزمان الدال عليه الالفاظ الموضوعة للزمان، وفي المصدرية اولا الحدث الدال عليه لفظ المصدر.
 ويحتمل ان يكون المثال الثاني بتقدير: كم رجلا او رجل ضربت، فعلي هذا التقدير يكون: (كم) منصوبا علي المفعولية.

 [/ ]
 " (الظروف) "
 اي: الظروف المعدودة من المبنيات المعبر عنها عند تعدادها ببعض الظروف فلا حاجة الي ذكر البعض هاهنا.
 " ومنها " اي: من تلك الظروف " ما " اي: ظرف " قطع عن الاضافة "، بحذف المضاف اليه عن اللفظ دون النية، فانه عند نسيانه اعرب مع التنوين، نحو (رب بعد كان خيرا من قبل).
 وسميت الظروف المقطوعة عن الاضافة غايات، لان غاية الكلام كانت ما اضيفت هي اليه، فلما حذف ضرن غايات ينتهي بها الكلام.
 وانما بنيت لتضمنها معني حرف الاضافة وشبهها بالحروف في الاحتياج الي المضاف اليه.
 واختير الضم لجبر النقصان.

 [/ ]
 " ك (قبل، وبعد) " وما اشبههما من الظروف المسموع قطعها عن الاضافة مثل (تحت وفوق وقدام وخلف ووراء) ولا يقاس عليها ما بمعناها.
 ويجوز في هذه الظروف علي قلة ان يعوض التنوين من المضاف اليه، فتعرب.
 قال الشاعر:
 فساغ لي الشراب وكنت قبلا ... ... اكاد اغص بالماء الفرات
 فلا فرق بين ما اعرب من هذه الظروف المقطوعة وبين ما بني منها. وقال بعضهم: بل انما اعربت لعدم تضمنها معني الاضافة، فمعني (كنت قبلا) اي: قديما.
 وقال الشارح الرضي: والاول هو الحق.

 [/ ]
 " واجري مجراه " اي: مجري الظرف المقطوع عن الاضافة " لا غير، وليس غير " في حذف المضاف اليه والبناء علي الضم وان لم يكن (غير) من الظروف لشبهه بالغايات لشدة الابهام الذي فيه كما كان فيها.
 ولا يحذف منه المضاف اليه الا بعد (لا او ليس) نحو (افعل هذا لا غير) و(جاءني زيد ليس غير) لكثرة استعمال (غير) بعدهما.
 " و" كذلك اجري مجري الظروف " حسب " لشبهها ب (غير) في كثرة الاستعمال وعدم تعرفها بالاضافة.
 " ومنها " اي: من الظروف المبنية " حيث " للمكان.
 وقال الاخفش: قد يستعمل للزمان " ولا يضاف الا الي جملة " اسمية كانت او فعلية " في الاكثر " اي: في اكثر الاستعمالات.
 وقد جاء:
 * اما تري حيث سهيل طالعا *

 [/ ]
 ف (حيث) فيه مضاف الي مفرد وهو (سهيل) مفعول (تري) اي: اما تري مكان سهيل طالعا.
 اخره:
 * نجما يضيق كالشهاب ساطعا *
 وانما بنيت علي الضم كالغايات لانها غالبة الاضافة الي الجملة والمضاف الي الجملة في الحقيقة مضاف الي المصدر الذي تضمنته الجملة.
 فهي وان كانت في الظاهر مضافة الي الجملة فاضافتها اليها كلا اضافة، فشابهت الغايات المحذوف ما اضيفت اليه، فبنيت علي الضم مثلها. ومع الاضافة الي المفرد يعربه بعضهم لزوال علة البناء، اي: الاضافة الي الجملة والاشهر بقاءه علي بناءه، لشذوذ الاضافة الي المفرد.
 " ومنها " اي: من الظروف المبنية " اذا " زمانية كانت او مكانية.
 وانما بنيت لما ذكرنا في (حيث) وهي اذا كانت زمانية " للمستقبل " اي: للزمان المستقبل، وان كانت داخلة علي الماضي، وذلك لان الاصل في استعمالها ان تكون لزمان من ازمة المستقبل مختص من بينها بوقوع حدث فيه مقطوع بوقوعه في اعتقاد المتكلم.

 [/ ]
 والدليل عليه استعمالها في الاغلب الاكثر في هذا المعني، نحو (اذا طلعت الشمس) وقوله تعالي {اذا الشمس كورت} ولهذا كثر في الكتاب العزيز استعماله لقطع علام الغيوب بالامور المتوقعة.
 وقد استعمل في الماضي كما في قوله تعالي {حتي اذا بلغ بين السدين} و{حتي اذا ساوي بين الصدفين} و{حتي اذا جعله نارا}.
 " وفيها " اي: في (اذا " معني الشرط " وهو ترتيب مضمون جملة علي اخري فتضمنت معني حرف الشرط، فهذا علة اخري لبناءها " ولذلك " اي: لكون معني الشرط فيها " اختير " اي جعل مختارا " بعدها الفعل " لمناسبة الفعل الشرط.
 وجوز الاسم ايضا علي الوجه الغير المختار، لعدم تاصلها في الشرط مثل (ان، ولو).
 " وقد تكون " اي: (اذا) " للمفاجاة " مجردة عن معني الشرط، يقال: فاجا الامر مفاجاة من قولهم: فجاته فجاءة  بالضم والمد  اذا لقيته وانت لا تشعر به.
 " فيلزم المبتدا بعدها " فرقا بين (اذا) هذه وبين (ذا) الشرطية المراد بلزوم المبتدا: غلبة وقوعه بعدها، فلا ينافي ما سبق من عدم وجوب الرفع بعدها في باب  [/ ]
 الاضمار علي شريطة التفسير.
 نحو (خرجت فاذا السبع) اي: فاذا السبع حاضر، او واقف. علي حذف الخبر.
 والعامل في (اذا) هذه معني المفاجاة، وهو عامل لا يظهر، وقد استغنوا عن اظهاره لقوة ما فيه من الدلالة عليه.
 واما الفاء: فهي للسببية فان مفاجاة السبع مسببة عن الخروج.
 قيل والاقرب الي التحقيق: انها للعطف من جهة المعني، اي: خرجت ففاجات، وحاصل المعني: خرجت ففاجات زمان وقوف السبع، كما هو مذهب الزجاج ان (اذا) هذه زمانية او مكان وقوف السبع، كما ذهب اليه المبرد، فانها عنده مكانية.

 [/ ]
 وقوله (زمان وقوف السبع، او مكانه) مفعول فيه لفاجات، لا مفعول به.
 والا لم يتبق (اذا) ظرفية بل تصير اسمية بل المفعول به محذوف، اي: فاجات في زمان وقوف السبع او مكانه اياه اي: السبع وقد تكون لمجرد الزمان نحو اتيك اذا احمر البسر، اي: وقت احمرار البسر.
 وقد يستعمل اسما مجردا عن معني الظرفية في نحو (اذا يقوم زيد اذا يقعد عمرو) وقد سبقت اليه الاشارة.
 " ومنها " اي: من الظروف المبنية " اذ " الكاءنة " للماضي ".
 وبناءها لما مر في (حيث) او لكون وضعها وضع الحرف.
 وقد تجء للمستقبل كقوله تعالي {فسوف يعلمون اذ الاغلال في اعناقهم}.

 [/ ]
 " وتقع بعدهما الجملتان " الاسمية والفعلية، لعدم اشتمالها علي معني الشرط المقتضي اخصاصها بالفعلية: مثل (كان ذلك اذ زيد قاءم، واذ قام زيد) وقد تجء للمفاجاة نحو (خرجت فاذ زيد قاءم) ولقلة مجيءها لم يذكرها المصنف.
 " ومنها (اين واني) " فهما " للمكان استفهاما وشرطا " اي: حال كونهما للاستفهام والشرط.
 وبناءهما لتضمنهما معني حرف الاستفهام او الشرط نحو (اين زيد؟) و(اين تكن اكن) و(اني زيد؟) و(اني تجلس اجلس).
 وقد جاء (اني زيد؟) بمعني كيف و(اني القتال؟) بمعني: متي.
 " و" منها " متي للزمان فيهما " اي في الاستفهام والشرط، نحو (متي القتال؟) و(متي تخرج اخرج).
 " و" منها " ايان للزمان استفهاما " مثل (متي) نحو (ايان يوم الدين؟) والفرق بينهما ان (ايان) مختص بالامور العظام وبالمستقبل، فلا يقال (اين يوم قيام زيد؟) و(ايان قدوم الحاج؟) بخلاف (متي) فانه غير مختص بهما.
 والمشهور فتح الهمزة والنون، وقد جاء كسرهما ايضا.

 [/ ]
 " و" منها " كيف " الكاءنة " للحال استفهاما " اي: حال شء وصفته فالمراد بالحال صفة الشء، لا زمان الحال كما توهما بعض الشارحين.
 قال صاحب المفصل: (وكيف) جار مجري الظروف، ومعناه السءال عن الحال، تقول: كيف زيد؟ اي: علي اي حال هو؟).
 ويستعمل الشرط مع (ما) علي ضعف عند البصريين، نحو (كيفما تجلس اجلس اي: علي اي هيءة تجلس اجلس.
 ومطلقا عند الكوفيين نحو (كيف تجلس اجلس).
 فان كان بعده اسم فهو في محل الرفع بالخبرية عنه وان كان بعده فعل مثل (كيف جءت؟) فهو في محل النصب علي الحالية، اي: علي اي حال جءت راكبا او ماشيا.
 " ومنها " اي: من الظروف المبنية " (مذ ومنذ) " بنيا لموافقتهما (مذ ومنذ) حرفين ويكونان تارة " بمعني اول المدة " اي اول مدة زمان الفعل المتقدم عليهما نحو (ما رايته مذ او منذ يوم الجمعة) اي: او زمان عدم رءيته يوم الجمعة.

 [/ ]
 " فيليهما " اي: يقع بعدهما اي: بعد (مذ ومنذ) " المفرد " اي الاسم المفرد، لا المثني ولا المجموع حقيقة كالمثال المتقدم، او حكما، نحو (ما رايته مذ اليومان اللذان صاحبنا فيهما) اي: اول مدة عدم رءيته هذان اليومان.
 فما دام لا يلاحظ هذان اليومان امرا واحدا لا يحكم عليهما باولية المدة، لان او المدة انما يكون امرا واحدا لا شيءين او اشياء.
 فالمثني والمجموع اذا وقعا اول المدة يكونان في حكم المفرد " المعرفة " حقيقة، كالمثال المتقدم، او حكما نحو (ما رايته مذ يوم لقيتني فيه) لحصول التعيين المقصود من كونه معرفة، وانما كان التعيين مقصودا، لانه لا فاءدة في جعل الوقت المجهول اول مدة فعل، لان اولية وقت ما لزمان مدة الفعل معلوم بالضرورة.
 " و" تارة يكونان " بمعني جميع المدة " اي: جميع مدة زمان الفعل " فيليهما " اي: (مذ ومنذ) " المقصود " اي: الزمان الذي قصد بيانه حال كونه متلبسا " بالعدد " اي: بعدده المستغرق جميع اجزاءه، بحيث لا يشذ منه شء نحو (ما رايته مذ يومان) اي: جميع اجزاء مدة زمان عدم رءيته يومان لا ازيد ولا انقص.
 " وقد يعق بعدهما المصدر " نحو (ما خرجت مذ ذهابك) " او الفعل " نحو (ما خرجت مذ ذهبت) " او ان " اي: ما كتب علي هذه الصورة مثقلة كانت او مخففة نحو (ما خرجت مذ انك ذاهب) او (ما خرجت مذ ان ذهبت) او الجملة الاسمية نحو (ما خرجت مذ زيد مسافر) ولم يذكره لقلته.
 " فيقدر " بعدهما " زمان مضاف " الي احد هذه الامور، ليصح حمل ما بعدهما  [/ ]
 عليهما، فكان التقدير في (ما خرجت مذ ذهابك) مذ زمان ذهابك وعلي هذا القياس فيما بقي " وهو " اي: كل واحد من (مذ ومنذ) اسمين " مبتدا " وهما معرفتان لكونهما في تاويل الاضافة لانهما اما بمعني (اول المدة) او (جميع المدة).
 " وخبره ما بعده " اي: خبر كل منهما ما يقع بعده " خلافا للزجاج " فانهما عنده خبر المبتدا والمبتدا ما بعدهما.
 ويرد عليه انه يلزم ان يكون المبتدا في مثل قولك: مذ يومان نكرة، والخبر معرفة، وذلك غير جاءز.
 واعلم انهما اذا كانا مبتدا او خبرا فهما اسمان صريحان لا ظرفان، فلا يصح عدهما من الظروف المبنية الا ان يراد بظرفيتهما كونهما من اسماء الزمان لا انهما يعقان ظرفا في تراكيبهم.
 " ومنها " اي من الظروف المبنية " لدي " بالالف المقصورة " ولدن " بفتح اللام وضم الدال وسكون النون.

 [/ ]
 " وقد جاء لدن " بفتح اللام وسكون الدال وكسر النون " ولدن " فتح اللام والدال وسكون النون، و" لدن " بضم اللام وسكون الدال وكسر النون " ولد " بفتح اللام وسكون الدال " ولد " بضم اللام وسكون الدال " ولد " فتح اللام وضم الدال.
 وبناءها لوضع بعضها وضع الحروف، وحمل البقية عليه.
 وكلها بمعني (عند) والفرق: انه يقال: (المال عند زيد) فيما يحضر عنده وفيما في خزاءنه، وان كان غالبا عنه.
 ولا يقال: (المال لدي زيد او لدن زيد) الا فيما يحضر عنده.

 [/ ]
 وحكمها: ان يجربها علي الاضافة، نحو (المال لدي زيد).
 وقد ينصب في بعض لغات العرب ب (لدن) خاصة (غدوة) خاصة سماعا، تشبيها لنونها بنون التنوين في مثل (رطل زيتا) ولذلك يحذف عنها، ويثبت.
 ولكن (غدوة) اكثر استعمالا من (سحرة) وغيرها.
 " و" منها " قط " مفتوح القاف ومضموم الطاء المشددة وهذا اشهر لغاته وقد يخفف الطاء المضمومة وقد يضم القاف اتباعا لضمة الطاء المشددة او المخففة.
 وجاء (قط) ساكنة الطاء مثل (قط) الذي هو اسم فعل، فهذه خمس لغات كلها " للماضي المنفي " اي: لاجل الفعل الماضي المنفي، وقوع شء فيه ليستغرق النفي جميع الازمنة الماضية نحو (ما رايته قط).
 وبناء المخففة لوضعها وضع الحروف، وبناء المشددة لمشابهتها لاختها المخففة.
 وقيل: حمل علي اختها (عوض).

 [/ ]
 " و" منها " عوض " بفتح العين وضم الضاد، وقد جاء فتح الضاد وكسرها " للمستقبل " اي: لاجل الفعل المستقبل " المنفي " او الزمان المستقبل المنفي فيه وقوع شء ليستغرق النفي جميع الازمنة المستقبلة نحو (لا اراه عوض وبناء (عوض) علي الضم لكونه مقطوعا عن الاضافة ك (قبل وبعد) بدليل اعرابه مع المضاف اليه نحو: (عوض العاءضين) اي: دهر الداهرين، ومعني (الداهر) و(العاءض) الذي يبقي علي وجه الدهر.
 " والظروف المضافة الي الجملة و" الي كلمة " اذ " المضافة الي الجملة " يجوز بناءها " لاكتسابها البناء من المضاف اليه ولو بواسطة " علي الفتح " للخفة نحو قوله تعالي {يوم ينفع الصادقين صدقهم} وقوله تعالي {من خزي يومءذ} فيمن قرا بالفتح.
 ويجوز اعرابها ايضا لكونها اسماء مستحقة للاعراب، ولا يجب اكتساب المضاف الي المبني البناء منه.

 [/ ]
 " وكذلك " اي: كالمذكور من الظروف في جواز البناء علي الفتح والاعراب، " مثل وغير " مذكورين " مع (ما وان) مخففة او مشددة، مثل (قيامي مثل ما قام زيد) و(قيامي مثل ان يقوم زيد، او مثل انك تقوم) لمشابهتهما الظروف المضافة الي الجملة نحو (اذا وحيث) ولهذه المشابهة ذكرهما في بحث الظروف.
 ويجوز اعرابهما لكونهما اسمين مستحقين للاعراب.

 [/ ]
 " (المعرفة والنكرة) "
 اي: هذا باب بيان المعرفة والنكرة، من اقسام الاسم:
 " المعرفة ": ما " اي: اسم " وضع " بوضع جزءي او كلي لشء متلبس " بعينه " اي: بذاته المعينة المعلومة للمتكلم والمخاطب المعهودة بينهما. فالشء مقيد بهذه المعلومية والمعهودية اذا وضع له اسم، فهو المعرفة، واذا وضع له اسم باعتبار ذاته مع قطع النظر عن هذه الحيثية فهو النكرة.
 فقوله (ما وضع لشء) شامل للمعرفة والنكرة، وقوله (بعينه) يخرج به النكرة.
 " هوي " اي: المعرفة: ستة انواع بالاستقراء، واشار بترتيبها في الذكر الي ترتبيها بحسب المرتبة.
 فالاول: " المضمرات " فانها موضوعة بازاء معان معينة مشخصة باعتبار امر كلي، فان الواضع لاحظ اولا مفهوم المتكلم الواحد من حيث انه يحكي عن نفسه مثلا، وجعله الة لملاحظة افراده، ووضع لفظ (انا) بازاء كل واحد من تلك الافراد بخصوصه بحيث لا يفاد ولا يفهم الا واحد بخصوصه دون القدر المشترك فيتعقل ذلك المشترك الة للوضع ل انه الموضوع له، فالوضع كلي والموضوع له جزءي مشخص.

 [/ ]
 " و" الثاني. " الاعلام الشخصية، كما اذا تصور ذات زيد ووضع لفظ (زيد) بازاءه من حيث معلوميته ومعهوديته، او الجنسية، كما اذا تصور مفهوم الاسد، وهو الحيوان المفترس، ووضع بازاءه من حيث معلوميته ومعهوديته لفظ (اسامة).
 فهذا اللفظ بهذا الاعتبار علم لهاذ المعني الجنسي ومعرفة بخلاف ما اذا وضع لفظ الاسد بازاء هذا المفهوم الجنسي مع قطع النظر عن معلوميته ومعهوديته فانه بهذا الاعتبار نكرة.
 " و" الثالث: " المبهمات " يعني اسماء الاشارة والموصولات وانما سميت مبهمات لان اسم الاشارة من غير اشارة مبهم، وكذا الموصوف من غير صلة.
 وهذا القسم من قبيل الوضع العام، والموضوع له خاص، فانها موضوعة بازاء معان معينة معهودة من حيث معلوميتها ومعهوديتها وضعا عاما كليا، فان الواضع اذا تعقل مثلا معني المشار اليه المفرد المذكر، وعين لفظا بازاء كل واحد من افراد هذا المفهوم كان هذا وضعا عاما، لان التصور المعتبر فيه عام، وهو المشترك بين تلك الافراد، والموضوع له خاص، لانه خصوصية كل واحد من تلك الافراد، لا المفهوم المشترك بينها.

 [/ ]
 " و" الرابع، والخامس: " ما عرف باللام " العهدية او الجنسية او الاستغراقية.
 وانما لم يقل (ما دخله اللام) لءلا يدخل فيه ما دخله اللام الزاءدة لتحسين اللفظ.
 والميم في (ليس من امبر امصيام في امسفر) بدل من اللام فلا يعد ما دخلته قسما اخر من المعارف.
 " او " عرف " بالنداء " نحو: يا رجل، اذا قصد به معين، بخلاف يا رجلا، لغير معين، فانه نكرة.
 ولم يذكره المتقدمون لرجوعه الي ذي اللام، اذ اصل (يا رجل): يا ايها الرجل.
 " و" السادس: " المضاف الي احدها " اي: احد الامور الخمسة المذكورة ولا يستلزم صحة الاضافة الي احدها صحتها بالنسبة الي كل واحد فلا يرد انها لا تصح الا بالنسبة الي الاربع الاول، فان المنادي لا يضاف اليه.
 قيل: كان عليه ان يقول: والمضاف الي المعرفة، ليدخل فيه المضاف الي المضاف  [/ ]
 الي المعرفة ايضا، مثل (غلام ابيك).
 والجواب: ان المراد بالمضاف الي احدها اعم من ان يكون بالذات او بالواسطة. ولا يخفي عليك  نظرا الي ما سبق  ان المضاف اذا كان لفظ (الغير او المثل او الشبه) فهو مستثني من هذا الحكم.
 " معني " اي: اضافة معني، يعني: اضافة معنوية.
 فقوله (معني) مفعول مطلق بحذف مضاف. واحترز به عن المضاف الي احد هذه الامور اضافة لفظية، فانها لا تفيد تعريفا.
 ولما سبق تعريف المضمرات والمبهمات  ومعني المضاف الي احدهما معني ظاهر  والمعرف باللام والنداء مستغن عن التعريف خص العلم بالتعريف وقال:

 [/ ]
 " (العلم) "
 اسما كان او لقبا او كنية، لانه ان صدر بالاب او الام او الابن او البنت فهو كنية، والا، فان قصد به مدح او ذم فهو اللقب والا فهو اسم.
 " ما وضع لشء بعينه " شخصا او جنسا واحترز به عن النكرات، والاعلام الغالبة التي تعني لفرد معين بغلبة الاستعمال فيه داخلة في التعريف لان غلبة استعمال المستعملين بحيث اختص العلم الغالب لمفرد معين بمنزلة الوضع من واضع معين، فكان هءلاء المستعملين وضعوا له ذلك.
 " غير متناول غيره " اي: حال كون ذلك الاسم الموضوع لشء بعينه غير متناول غير ذلك الشء باستعماله فيه، واحترز به عن المعارف كلها.
 وقوله " بوضع واحد " اي: تناولا بوضع واحد لءلا يخرج الاعلام المشتركة. ولما اشار الي ترتيب انواع المعارف في الاعرفية بترتيبها في الذكر، اراد التنبيه علي ترتيب اصنافها فيما يكون فيه هذا الترتيب، فقال:
 " واعرفها " اي: اعرف المعارف، يعني: اقلها لبسا عند المخاطب من حيث  [/ ]
 اصنافها.
 " المضمر المتكلم " لبعد وقوع الالتباس فيه.
 " ثم " المضمر " المخاطب " فانه يتطرق فيه مالا يتطرق في المتكلم.
 الا تري انك اذا قلت: (انا) لم يلتبس بغيره، واذا قلت: (انت) جاز ان يلتبس باخر، فيتوهم ان الخطاب له.
 وليس المراد بالاعرفية الا كون المعرفة ابعد من اللبس.
 ثم المضمر الغاءب، ولم يذكره لانه علم من اعرفية المتكلم والمخاطب انه ادون منهما.
 واقتصر علي بيان النسبة بين اصناف المضمرات فان ساءر المعارف: لا تفاوت بين اصنافها الا المضاف الي احدها، فان فيه تفاوتا باعتبار تفاوت المضاف اليه ولهذا ما اثبت التفاوت بين اصنافه بعد بيانه بين انواع المضاف اليه واصنافه.
 وهذا الترتيب الذي ذكره هو مذهب سيبويه فان فيه اختلافات كثيرة.

 [/ ]
 " (النكرة) "
 " ما وضع لشء لا بعينه "
 اي: لا باعتبار ذاته المعينة المعلومة المعهودة من حيث هو كذلك فقوله (ما وضع لشء) شامل للمعرفة والنكرة، وبقوله (لا بعينه) خرجت المعرفة.

 [/ ]
 " (اسماء العدد) "
 انما افردها بالذكر، لان لها احكاما خاصة ليست بغيرها.
 " وهي: ما وضع " اي: الفاظ وضعت " لكمية احاد الاشياء " منفردة كانت تلك الاحاد او مجتمعة.
 فالاشياء: هي المعدودات واحادها: كل واحد منها.
 وكمية الاحاد: ما يجاب به اذا سءل عن واحد او عن اكثر من واحد من تلك المعدودات ب (كم) والالفاظ الموضوعة بازاء تلك الكميات بان يكون كل واحد منها موضوعا لكمية واحدة منها اسماء العدد.
 فالواحد موضوع لكمية احاد الاشياء اذا اخذت منفردة.
 فاذا سءل عن معدود منها، بكم هو؟ يجاب بالواحد.
 والاثنان موضوع لكميتها اذا اخذت مجتمعة متكررة مرة واحدة.
 فاذا سءل عن معدودين يجبا بالاثنين وهكذا الي ما لا نهاية له.
 فظهر من التقرير ان لفظ الواحد والاثنين داخلان في هذا التعريف، لانهما من اسماء العدد في عرف النحاة وان لم يكونا عند بعض الحساب من العدد.
 ولما كان المتبادر من هذه العبارة ان نفس الكمية هي الموضوع له من غير اعتبار معني اخر لا ينتقض التعريف بمثل: رجل، ورجلين، وذراع وذراعين، ومن ومنين حيث لا يفهم منها الواحدية والاثنينية فقط.
 " اصولها " اي: اصول اسماء العدد التي يتفرع منها باقيها.
 اما بالحاق تاء التانيث، ك (واحدة، واثنتان) او باسقاطها ك (ثلاث الي تسع) او بالتثنية ك (ماءتين والفين) او بالجمع ك (مءات والوف وعشرين)، او بالتركيب اضافيا كان ك (ثلاثماءة) او مزجيا ك (خمسة عشر) او بالعطف ك (خمسة وعشرين).
 " اثنتا عشرة كلمة، واحد الي عشرة، وماءة، والف، تقول " في الاعداد مذكرة ومءنثة ومفردة ومركبة ومعطوفة: " واحد واثنان " في المفرد المذكر وتثنيته.

 [/ ]
 " واحدة واثنتان او ثنتان " في المفرد المءنث، وتثنيتها علي ما هو القياس.
 " و" تقول للمذكر: (ثلاثة الي عشرة " بالتاء لجماعة المذكر اعتبارا لتانيث الجماعة، نحو (ثلاثة رجال الي عشرة رجال) " وثلاث الي عشر " بدونها، لجمع المءنث، فرقا بين المذكر والمءنث، نحو (ثلاث نسوة) و(عشر نسوة) ولم ينقل الامر بالعكس لكون المذكر اسبق.
 وتقول: اذا جاوزت عشرا: " احد عشر، واثنا عشر) " في المذكر، نحو (احد عشر رجلا) و(اثنا عشر رجلا). " احدي عشرة، واثنتا عشرة " و (ثنتا عشرة) في المءنث علي الاصل بتذكير المذكر وتانيث المءنث.
 وغير الواحد الي (احد) والواحدة الي (احدي) للتخفيف.
 وتقول: " (ثلاثة عشر الي تسعة عشر) " في المذكر، نحو (ثلاثة عشر رجلا).
 " ثلاث عشرة الي تسع عشرة " في المءنث، نحو (ثلاث عشرة امراة) ابقاء للجزء الاول فيهما بحاله قبل التركيب وتذكير الثاني في المذكر كراهة اجتماع تانيثين من جنس واحد فيما هو كالكلمة الواحدة، بخلاف (احدي عشرة) و(اثنتا عشرة) فان التانيث فيهما من جنسين.
 واما تذكير الثاني في (احد عشر، واثنا عشر) فمحمول علي التذكير في (ثلاثة عشر) والتاء في (ثنتان) بدل من لام الكلمة فلم يتمخض للتانيث، فلهذا حكمنا عليه بانه جنس اخر من التانيث.
 وفي (اثنتان) وان كانت للتانيث الا انها حملت علي ثنتان.
 واما تانيث الجزء الثاني في المءنث فلانه لما وجب تذكير المذكر  لما عرفت  وجب تانيثه للمءنث، لانتفاء المانع وهو عم الفرق بين المذكر والمءنث.
 " وتميم تكسير الشين " عند التركيب " في المءنث " اي: من (عشرة) تحرزا عن توالي اربع فتحات مع ثقل التركيب في (احدي عشرة واثنتا عشرة) او خمس فتحات في (ثلاث عشرة الي تسع عشرة). والحجازيون يسكنونها وهي اللغة الفصيحة لان السكون اخف من الفتح.

 [/ ]
 " و" تقول: " عشرون واخواتها " بكسر التاء لانه منصوب بالعطف علي (عشرون) المنصوب محلا بمفعولية القول.
 وهي: ثلاثون واربعون وخمسون الي تسعين.
 " فيهما " اي: في المذكر والمءنث من غير فرق، وهي عقود ثمانية، وتقول فيما زاد علي كل عقد من تلك العقود الي عقد اخر: " احد وعشرون " في المذكر " احدي وعشرون " في المءنث.
 ولما غير الواحد والواحدة هاهنا بدون التركيب لان المعطوف والمعطوف عليه في قوة التركيب لم يكن استعمالهما بالعطف علي صورة لفظ ما تقدم بعينه، فلذلك لم يدرجهما في قاعة العطف بلفظ ما تقدم بل خصها بما عداهما فقال " ثم بالعطف " اي: عطف تلك العقود علي الزاءد عليها كاءنا ذلك الزاءد " بلفظ ما تقدم " من اسماء الاعداد بعينه من غير تغيير، فتقول: (اثنان وعشرون) في المذكر و(اثنتان ، او ثنتان وعشرون) في المءنث، (ثلاثة وعشرون) في المذكر و(ثلاث وعشرون) في المءنث، هكذا " الي تسعة وتسعين " بل الي (تسع وتسعين) وتقول: فيما زاد علي (تسعة وتسعين).
 " ماءة والف " في الواحد " ماءتان والفان " في التثنية " فيهما " اي: في المذكر والمءنث من غير فارق بينهما.
 " ثم " تقول فيما زاد علي (ماءة والف) وما يتفرع عنهما " بالعطف " اي: بعطف الزاءد عليهما او عطفهما علي الزاءد حال كون الزاءد واقعا " علي صورة ما تقدم " من اسماء الاعداد من غير تغيير وتبديل، فتقول: (ماءة وواحد، او واحدة) و(ماءة واثنان او اثنتان) و(ماءة وثلاثة رجال، او ثلاث نسوة) و(ماءة واحد عشر رجلا او احدي عشرة امراة) و(ماءة واحد وعشرون رجلا او احدي وعشرون امراة) و(ماءة واثنان وعشرون رجلا او اثنتان وعشرون امراة) و(ماءة وثلاثة وعشرون رجلا او ثلاث وعشرون امراة) الي (ماءة وتسعة وتسعين رجلا او تسع وتسعين امراة) وكذا الحال في تثنية الماءة والالف وجمعهما.
 وجوز ان يعكس العطف في الكل فتقول (واحد وماءة) الي اخر ما ذكرنا.
 " و" الاصل " في ثماني عشرة فتح الياء " لبناء صدور الاعداد المركبة علي الفتح ك (ثلاثة عشر).

 [/ ]
 " وجاء اسكانها " اي: اسكان الياء لتثاقل المركب بالتركيب كما في (معدي كرب).
 " وشذ حذفها " اي: حذف الياء " بفتح النون " لانها اذا حذفت فالوجه بقاء الكسرة كما في قولك: (جاءني القاضي) اذا حذفت الياء لان الذي سوغ ذلك فيه كونه مركبا، فروعي زيادة استثقاله فجعل موضع الكسرة فتحة.
 قال الشارح الرضي: (ويجوز كسرها ليدل علي الياء المحذوفة، لكن الفتح اولي ليوافق اخواته، لانها مفتوحة الاواخر مركبة مع العشرة.
 ****
 ولما فرغ من بيان حال اسماء الاعداد شرع في بيان حال مميزاتها وابتدا من الثلاثة لانه لا مميز للواحد والاثنين كما سيصرح به فقال:
 " ومميز الثلاثة الي العشرة " والثلاثة الي العشر " مخفوض " اي: مجرور " ومجموع لفظا " نحو (ثلاثة رجال).
 " او معني " نحو (ثلاثة رهط).
 اما كونه مخفوضا فلانه لما كثر استعماله اثروا فيه جر التمييز بالاضافة ، للتخفيف لانها تسقط التنوين والنونين.
 واما كونه مجموعا ليطابق المعدود العدد " الا ي (ثلاثماءة الي تسعماءة) " استثناء من وقله (مجموع) لانهم لم يجمعوا (ماءة) حين ميزوا بها ثلاثة واخواته " وكان قياسها " ان تجمع، فيقال: (مءات او مءين) " لانه للماءة جمعين.
 احدهما: في صورة جمع المذكر السالم وهو مءون.
 والثاني: في صورة جمع المءنث السالم وهو مءات.
 ولا يجوز اضافة العدد الي جمع المذكر السالم، فلا يقال (ثلاثة مسلمين) فلم يبق الا (مءات) لكنهم كرهوا ان يلي التمييز المجموع بالالف والتاء بعدما تعود المجء بعد ما هو في صورة المجموع بالواو والنون، اعني: (عشرين الي تسعين) فاقتصر علي المفرد مع كونه اخصر.

 [/ ]
 " ومميز (احد عشر الي تسعة وتسعين) " بل الي (تسع وتسعين) " منصوب مفرد " اما نصبه في العقود فلتعذر الاضافة اذ لا يستقيم ابقاء النون معها اذ هي في صورة نون الجمع، ولا حذفها اذ ليست هي في الحقيقة نون الجمع.
 واما فيما عداها فلانهم كرهوا ان يصيروا ثلاثة اسماء كالاسم الواحد.
 ولا يرد عليه (خمسة عشرك) لان المضاف اليه فيه لما كان غير العدد لم يمتزج امتزاج ذلك المميز فلم يلزم صيرورة ثلاثة اشياء شيءا واحدا.
 وانما جوزوا: (ثلاثماءة امراة) مع ان فيها صيرورة ثلاثة اشياء شيءا واحدا، ليطرد ب (ماءة امراة).
 واما افراده فلانه لما صار منصوبا صار فضلة. فاعتبر افراده لتكون الفضلة قليلة.
 " ومميز ماءة والف، و" مميز " تثنيتهما، و" مميز " جمعه " اي: جمع الالف، وانما لم يقل وجمعهما، كما قال: (وتثنيتهما) لان استعمال جمع ماءة مع مميزها في الاعداد مرفوض، فلا يقال: (ثلثمءات رجل) كما يقال: (ثلاثة الاف رجل) بخلاف التثنية، فانه يقال: (ماءتا رجل) مثل (الفا رجل) " مخفوض مفرد " لانه لما كانت (ماءة والف) من اصول الاعداد كالاحاد ناسب ان يكون مميزها علي طبق مميزها لكنه لما كانت الاحاد في جانب القلة من الاعداد والماءة والالف في جانب الكثرة منها اختير في مميزها الجمع الموضوع للكثرة، وفي مميزها المفرد الدال علي القلة رعاية للتعادل.
 " واذا كان المعدود مءنثا واللفظ " المعبر به عنه " مذكرا " كلفظ (الشخص) اذا عبرت به عن المءنث " او بالعكس " بان يكون المعدود مذكرا واللفظ مءنثا كلفظ (النفس) اذا عبرت بها عن المذكر " فوجهان " اي: ففي العدد وجهان: التذكير، والتانيث، فان شءت قلت: (ثلاثة اشخص) وانت تريد (النساء) اعتبارا باللفظ وهو الاكثر في كلامهم وان شءت قلت: (ثلاث اشخص) اعتبارا بالمعني.
 " ولا يميز واحد " وواحدة " و" لا " اثنان " واثنتان وثنتان بمميز.
 فلا يورد الواحد مع مميزه فلا يقال: (واحد رجل) ولا الاثنان معه، كما لا يقال: اثنا رجلين، بل يذكرون ما يصلح ان يكون تمييزا لهما علي تقدير ذكر التمييز معهما، ويطرحون الواحد والاثنين " استغناء بلفظ التمييز " اي: الصالح لان يكون تمييزا علي تقدير ذكره معهما الدال بجوهره علي الجنس وبصيغته علي الوحدة  [/ ]
 والاثنينية " عنهما " اي: عن الواحد اذا كان التمييز مفردا، وعن الاثنين اذا كان مثني " مثل (رجل ورجلان) " فان من صيغة (رجل " يفهم الجنس والوحدة، ومن صيغة (رجلان) يفهم الجنس والاثنينية. فبذكرهما استغناء عن المميز.

 [/ ]
 فان قلت: هب ان مميز الواحد مغن عنه، لكنا لا نسلم ان مميز الاثنين كذلك، نعم اذا كان مميزه مثني يغني عنه لم لا يجوز ان يكون مفردا، كما يقال: اثنا رجل؟.
 قلت: لما التزموا الجمعية في مميز ساءر الاحاد ينبغي ان يعتبر فيما لم يتيسر الجمعية فيه ما هو اقرب اليها وهو الاثنينية ولا يبعد ان يقال: معني الكلام انه لا يميز واحد ولا اثنان استغناء بلفظ التمييز اي: بجواهر حروفه المصورة بهيءته الخاصة القابلة للحوق علامة الافراد به، اعين: التنوين او علامة الاثنينية، اعني: حرفي التثنية.

 [/ ]
 فاذا اعتبر مع علامة الافراد استغني به عن ذكر الواحد علي حدة، واذا اعتبر مع علامة التثنية استغني به عن ذكر الاثنين علي حدة، فاختاروا لحوق العلامة التي هي اخف  [/ ]
 علي ذكرهما ولا شك ان: (رجلان) اخف من (اثنا رجل) وذلك الاستغناء انما يكون " لافادته " اي: لافادة لفظ التمييز " النص المقصود " اي: التنصيص علي العدد والتصريح به الذي قصد ذلك التنصيص " بالعدد " اي: بذكر اسم العدد، فلما افاد التمييز ذلك التنصيص استغني في افادته عن ذكر العدد علي حدة " وتقول في المفرد من المتعدد " اي: في الواحد من المتعدد " باعتبار تصييره " اي: بسبب اعتبار تصييره: تصيير ذلك المفرد عددا انقص منه او ازيد عليه بواحد.
 " الثاني " في المذكر فقوله: " الثاني " مقول القول، وذلك القول انما هو باعتبار  [/ ]
 تصييره الواحد اثنين بانضمامه اليه، فيكون معني ثاني الواحد مصيره بانضمامه اليه اثنين.
 وانما ابتدا من الثاني اذ ليس قبل الواحد عدد حتي يكون الواحد مصيره واحدا.
 " والثانية " في المءنث علي هذا القياس وهكذا " الي العاشر " في المذكر، " والعاشرة " في المءنث " لا غير " اي: لا تقول غير ذلك فلا يجري ذلك فيما تحت الاثنين ولا فيما فوق العشرة اذ ما فوقه مركبات لا يتيسر اشتقاق اسم الفاعل منها.
 " و" تقول في المفرد " باعتبار حاله " اي: مرتبته من المتعدد من غير اعتبار معني التصيير " الاول والثاني " اذا وقع في المرتبة الاولي او الثانية في المذكر " والاولي والثانية " في المءنث، كذلك من غير اعتبار معني التصيير.
 وانما لم يقل (الواحد والواحدة) لانهما لا يدلان علي المرتبة، فابدل منهما (الاول والاولي) للدلالة عليها، وهكذا " الي (العاشر والعاشرة والحادي عشر) " في المذكر " و(الحادية عشر) " في المءنث.
 " و" كذلك " (الثاني عشر الثانية عشرة الي التاسع عشر والتاسعة عشرة) ".
 واعلم ان حكم اسم الفاعل من العدد سواء كان بمعني المصير او لا حكم اسماء الفاعلين في التذكير والتانيث فتقول في المذكر: (الثاني والثالث والرابع الي العاشر) وفي المءنث: (الثانية والثالثة والرابعة الي العاشرة) وكذا في جميع المراتب من المركب والمعطوف نحو (الثالثة عشرة) تءنث الاسمين في المركب، كما تذكرهما في المذكر نحو (الثالث عشر) وانما ذكر الاسمين لانه اسم لواحد مذكر، فلا معني للتانيث فيه بخلاف  [/ ]
 (ثلاثة عشر رجلا) فانه للجماعة.
 وتقول في المعطوف: (الثالث والعشرون) و(الثالثة والعشرون) " ومن ثمه " اي: ومن اجل اختلاف الاعتبارين اعتبار تصييره واعتبار حاله اختلف اضافتهما فلاختلاف اضافتهما " قيل في الاول " اي: المفرد من المتعدد المقول باعتبار تصييره " ثالث اثنين " بالاضافة الي الانقص بدرجة " اي مصيرهما " اي الاثنين ثلاثة " من " قولهم: " (ثلاثتهما) " بالتخفيف اي: صيرت الاثنين ثلاثة.
 " و" قيل " في الثاني " اي: في المفرد من المتعدد باعتبار حاله " (ثالث ثلاثة) " او (اربعة وخمسة) بالاضافة الي عدد يساوي عدده، او يكون فوقه " اي احدها " لكن لا مطلقا، بل باعتبار وقوعه في المرتبة الثالثة او الرابعة او الخامسة، والا يلزم جواز ارادة الواحد الاول من (عاشر العشرة) وذلك مستبعد جدا.
 " وتقول " في اضافة ما زاد علي العشرة: " (حادي عشر احد عشر) " باضافة المركب الاول الي المركب الثاني اي: واحد من احد عشر متاخر بعشر درجات بناء " علي " الاعتبار " الثاني " وهو اعتبار بيان الحال " خاصة " لان الاعتبار الاول لا يتجاوز العشرة كما عرفت.
 " وان شءت قلت " في اداء هذا المعني: " (حادي احد عشر) " بحذف الجزء الاخير من المركب الاول استغناء عنه بذكره في المركب الثاني، وهكذا تقول: " الي (تاسع تسعة عشر) فتعرب الجزء الاول " من المركب الاول، لانتفاء التركيب الموجب للبناء وبني الجزان الباقيان لوجود موجب البناء فيهما وهو التركيب.

 [/ ]
 " (المذكر والمءنث) "
 ذكرهما بعد باب العدد، لانجرار مباحثه الي ذكر التذكير والتانيث، وقدم المذكر لاصالته واخر تعريفه، لانه عدمي، وتعريف المءنث وجودي.
 " والمءنث: ما فيه " اي: اسم كان فيه " علامة التانيث لفظا " اي: ملفوظة كانت تلك العلامة حقيقية ك (امراة وناقة وغرفة) او حكما ك (عقرب) اذ الحرف الرابع في المءنث السماعي في حكم تاء التانيث، ولهذا لا تظهر التاء في تصغير الرباعي من المءنثات السماعية " او تقديرا " اي: مقدرة غير ظاهرة في اللفظ ك (دار ونار ونعل وقدم) وغيرها من المءنثات السماعية. .
 " والمذكر بخلافه " اي: اسم متلبس بمخالفة المءنث، اي: لم يوجد فيه علامة التانيث، لا لفظا ولا تقديرا.
 " وعلامته " اي: علامة التانيث " التاء والالف " حال كونها " مقصورة " ك (سلمي وحبلي " او ممدودة " ك (صحراء وحمراء) وقد زاد بعضهم: الياء في قولهم  [/ ]
 (ذي وتي) وزعم انها للتانيث، وليس ذلك بحجة، لجواز ان تكون صيغة موضوعة للمءنث، مثل: (هي وانت وهن).
 " وهو " اي: المءنث " حقيقي، ولفظي، فالحقيقي: ما " اي: اسم " بازاءه اي: في مقابلته " ذكر من " جنس " الحيوان ك (امراة) " في مقابلة (رجل) " ناقة " في مقابلة (جمل).
 " واللفظي: بخلافه " اي: متلبس بمخالفة المءنث الحقيقي، اي: ليس بازاءه ذكر من الحيوان بل تانيثه منسوب الي اللفظ لوجود علامة التانيث في لفظه حقيقة او تقديرا او حكما بلا تانيث حقيقي في معناه " ك (ظلمة) " مثال للتانيث اللفظي حقيقة " وعين " مثال للتانيث اللفظي تقديرا، فان تاء التانيث مقدرة فيها، بدليل تصغيرها علي (عيينة) ولم يورد مثالا للمءنث اللفظي الحكمي ك (عقرب) لقلة وقوعه.
 " واذا انسد الفعل " بلا صل كما هو الاصل " اليه " اي الي المءنث مطلقا حقيقيا او لفظيا مظهرا او مضمرا " فبالتاء " اي: فذلك الفعل متلبس بالتاء وجوبا ايذانا بتانيث الفاعل من اول الامر، الا اذا كان مسندا الي ظاهر غير الحقيقي، فانه حينءذ لك الاختيار في الحاق التاء وتركه، والي هذا اشار بقوله: " وانت في ظاهر غير الحقيقي بالخيار " فهو بمنزلة الاستثناء من هذه القاعدة فلك ان تقول في: (طلعت الشمس) (طلع الشمس) بخلاف (الشمس طلعت) فانه لا يجوز فيه (الشمس طلع) لكون التانيث فيه لفظيا، واستغناءه عن الحاق التاء، لما في لفظه من  [/ ]
 الاشعار به، بخلاف مضمره، اذ ليس فيه ما يشعر بتانيثه، وجعل بعض الشارحين: ضمير (اليه) راجعا الي المءنث الحقيقي، او ضمير المءنث اللفظي بقرينة قوله (وانت في ظاهر غير الحقيقي بالخيار). ولو كان يستثني من هذه القاعدة صور الفصل ايضا، لءلا يحتاج الي التقييد بقولنا: (بلا فصل) لكان احسن استيفاء لاحكام جميع الاقسام. ففي صورة الفصل ايضا لك الخيار في الحاق التاء بالفعل، وفي تركه، فتقول: (حضرت القاضي امراة) و(حضر القاضي امراة) وطلعت اليوم الشمس، وطلع اليوم الشمس، الا اذا كان المءنث الحقيقي منقولا عما يغلب في اسماء الذكور ك (زيد) اذا سميت به امراة، فانه مع الفصل يجب اثباتها، نحو (جاءت اليوم زيد) لدفع الالتباس.
 " وحكم ظاهر الجمع " لا ضميره فان الحاق التاء او ضمير الجمع فيه واجب، نحو: (الرجال جاءت، او جاءوا) " غير " الجمع " المذكر السالم " لانه لو كان جمع المذكر السالم لم يجز تانيثه، فلا يقال: (جاءت الزيدون) ولا (الزيدون جاءت) " مطلقا " اي: سواء كان واحده مءنثا نحو: (اذا جاءك المءمنات) او مذكرا، نحو: (جاءت الرجال).

 [/ ]
 " حكم ظاهر غير " المءنث " الحقيقي " فانت بالخيار، ان شءت الحقت التاء به، وان شءت تركتها، نحو (جاءت الرجال) و(جاء الرجال).
 " وضمير " جمع الذكور " العاقلين " اي: جمع المذكر العاقل من جموع التكسير " غير الجمع المذكر السالم " فانهم اذا جمعوا سالما فان ضميرهم الواو لا غير يقال: (الزيدون جاءوا) ولا يقال: (جاءت).
 " فعلت " اي: ضمير (فعلت) وهو المستكن فيه المقرون بالتاء الساكنة للتانيث، بتاويل الجماعة نحو (الرجال جاءت).
 " وفعلوا " اي: ضمير (فعلوا) يعني: الواو لكونها موضوعة لهذا النوع من الجمع.
 " والنساء، والايام " اي: ضمير (النساء) وما يماثلها في كونه جمع المءنث، وان لم يكن من العقلاء ك (العيون) وضمير الايام وما يماثلها في كونه جمع المذكر غير العاقل " فعلت وفعلن " اي: ضمير (فعلت) مقرونا بتاء التانيث، بتاويل الجماعة وضمير (فعلن) اي: بالنون اما في جمع المءنث فظاهر، لان هذه النون موضوعة له.

 [/ ]
 واما في جمع المذكر غير العاقل، كالايام، فلانه لا اصل له في التذكير ك (الرجال) فيراعي حقه، فاجري مجري التانيث.
 وفي (الحواشي الهندية) موافقا لشرح الرضي ان النون موضوعة لجمع غير العقلاء ك (الواو) وضعت لجمع العاقلين.
 فاستعمالها في النساء للحمل علي جمع غير العقلاء، اذ الاناث لنقصان عقولهن يجرين مجري غير العقلاء.

 [/ ]
 " (المثني) "
 " ما لحق اخره " اي: اخر مفرده بتقدير المضاف، او قدر بعد قوله (ونون مكسورة) قولنا: (مع لواحقه) والا لا يصدق التعريف الا علي مثل (مسلم) من (مسلمان ومسلمين)، كما لا يخفي ولو اكتفي بظهور المراد لاستغني عن هذه التكلفات.
 " الف " حالة الرفع " او ياء مفتوح ما قبلها " اي: مفتوح حرف كان قبل الياء حالتي النصب والجر، ليمتاز عن صيغة الجمع، ولم يعكس لكثرة التثنية وخفة الفتحة .
 " ونون " عوضا عن الحركة او التنوين " مكسورة " لءلا تتوالي الفتحات في صورة الرفع، وهي فتحة ما قبل الالف التي في حكم الفتحتين، وفتحة النون، " ليدل " ذلك اللحوق او اللاحق وحده مع الملحوق.
 ولا باس باشتماله علي لحوق النون وعدم دلالة لحوقها علي ذلك، لانه علي تقدير تسليمه اذا دل امران من امور ثلاثة علي شء صح ان يقال ان هذه الامور الثلاثة دالة عليه غاية ما في الباب ان تكون دلالتها بواسطة هذين الامرين.
 " علي ان معه " اي: مع مفرده " مثله " في العدد، يعني: الواحد حال كون ذلك المثل " من جنسه " اي: من جنس مفرده باعتبار دخوله تحت جنس الموضوع له بوضع واحد مشترك بينهما.
 ولو اريد بقوله (مثله) ما يماثله في الوحدة والجنس جميعا، لاستغني عن قوله: (من جنسه) وقوله (ليدل) اشارة الي فاءدة لحوق هذه الحروف بالاسم المفرد، والي انه لا يجوز تثنية الاسم باعتبار معنيين مختلفين، فلا يقال: (قرءان) ويراد بها الطهر والحيض، بل يراد بها (طهران) او (حيضان) علي الصحيح خلافا لبعضهم.

 [/ ]
 فان قلت: هذا يشكل بالابوين للاب والام والقمرين للشمس والقمر فانه ثني الاب باعتبار معنيين مختلفين هما الاب والام وكذلك ثني القمر باعتبار معنيين مختلفين هما الشمس والقمر.
 قلنا: جاز ان يجعل الام مسماه باسم الاب، ادعاء لقوة التناسب بينهما، ثم يءول الاسم بمعني المسمي به ليحصل مفهوم يتناولهما، فيتجانسان، فيثني باعتباره، فيكون معني الابوين المسميين بالاب وكذا الحال في الشمس بالنسبة الي القمر.
 فان قل فليعتبر مثل هذا التاويل في (القرءان) ايضا بلا احتياج الي ادعاء اسميته للطهر والحيض، فانه موضوع لكل واحد منهما حقيقة وليءول بالمسمي به ليحصل مفهوم يتناولهما فيثني باعتباره.
 قلنا: لا شبهة في صحة هذه الاعتبار لكن الكلام في جواز التثنية بمجرد اشتراكه اللفظي بينهما، وهو الذي اختلف فيه والمصنف اختار عدم جوازه، وبهذا الاعتبار صح تثنية الاعلام المشتركة حقيقة او ادعاء وجمعها.
 ف (زيد) مثلا اذا كان علما لكثرة يءول بالمسمي ب (زيد) ثم يثني ويجمع، وكذا (عمر ) اذا صار علما ادعاءيا لابي بكر يءول بالمسمي ب (عمر) ثم يثني ويجمع.
 ورده بعضهم وقال: الاولي ان يقال: الاعلام لكثرة استعمالها، وكون الخفة مطلوبة فيها يكفي لتثنيتها وجمعها مجرد الاشتراك في الاسم، بخلاف اسماء الاجناس.
 فعلي قول هذا البعض ينبغي ان لا يذكر في تعريف التثنية قوله (من) جنسه.
 ولما كان اخر الاسم المفرد الذي لحقه علامة التثنية في بعض المواد مما يتطرق اليه  [/ ]
 التغيير اراد المصنف ان يبين حكم ما يتطرق اليه التغيير، لان حكم ما وراءه يعلم من تعريف المثني، فقال:
 " والمقصور " اي: الاسم المقصور، وهو ما في اخره الف مفردة لازمة، ويسمي مقصورا، لانه ضد الممدود، او لانه محبوس من الحركات والقصر الحبس.
 " ان كان الفه " منقلبة " عن واو " حقيقة، ك (عصوان) او حكما بان كان مجهول الاصل، ولم يمل ك (الوان) في المسمي ب (الي).
 " وهو ثلاثي " اي: والحال ان ذلك المقصور ثلاثي، اي: غير ما فيه اربعة احرف فصاعدا من الرباعي والثلاثي المزيد فيه.
 " قلبت " الفه " واوا " اعتبارا للاصل حقيقة او حكما، وخفة الثلاثي بخلاف ما فوقه حيث لا يرد فيه لمكان الثقل.
 " والا " اي: وان لم يكن كذلك بان كان الفه عن ياء، حقيقة ك (رحيان) في (رحي) او حكما بان كان مجهول الاصل، او عديمه، وقد اميل ك (متيان) في (متي) حيث جاء (متي) ممالا، او كان علي اربعة احرف فصاعدا، اصلية كانت الالف ك (الاعلي) و(المصطفي) او زاءدة ك (حبلي).

 [/ ]
 " فبالياء " اي: فالفه مقلوبة بالياء، اعتبارا للاصل فيما اصله الياء حقيقة او حكما، وتخفيفا فيما زاد علي ثلاثة احرف.
 والاسم " الممدود ان كانت همزته اصلية " اي: غير زاءدة، ولا منقلبة عن اصلية او زاءدة " ثبتت " الهمزة في الاشهر لاصالتها ك (قراء) بضم القاف وتشديد الراء لجيد القراءة وللتنسك من (قرا) اذا تنسك.
 وحكي ابو علي عن بعض العرب قلبها واوا، نحو (قراوان). " وان كانت " الهمزة " للتانيث " اي منقلبة عن الف التانيث ك (حمراء) فان اصلها كان (حمراا) بالفين:
 احداهما: للمد في الصوت. والثانية: للتانيث.
 فقلبت الثانية همزة لوقوعها طرفا بعد الف زاءدة.
 " قلبت واوا " فيقال: (حمراوان) لان الهمزة حرف ثقيل من جنس الالف فينبغي ان يقع بين الفين مع انها غير اصلية، والواو اقرب الي الهمزة من الياء، لثقلها، ولهذا قلبت الواو همزة في مثل (اقتت)، و(اجوه). وربما صححت فقيل (حمراءان).

 [/ ]
 وحكي المبرد عن المازني: قلبها ياء، نحو: (حمرايان).
 والاعرف قلبها واوا " والا " اي: وان لم تكن الهمزة اصلية ولا للتانيث بان تكون للالحاق ك (علباء) فان همزته للالحاق ب (قرطاس) او منقلبة عن واو، او ياء اصلية ك (كساء) و(رداء) فان اصلهما (كساو، ورادي) " فالوجهان " المذكوران جاءزان.
 احدهما: ثبوت الهمزة وبقاءها، لان الهمزة في الصورة الاولي منقلبة عن واو او ياء ملحقة بالاصل، وفي الاخري عن اصلية، فشابهتا همزة (قراء) فثبتت في الصورتين، كما في (قراء).
 وثانيهما: قلب الهمزة واوا، لان عين الهمزة في الصورتين ليست باصلية فشابهت همزة (حمراء) فانقلبت مثلها واوا.
 وفي الترجمة الشريفية ان اللازم من هذه العبارة انه لا يجوز ان يقال: في (رداء) الا (رداءان) بالهمزة او (رداوان) بالواو، ولكن المشهور (ردايان) بالياء.
 فكان ينبغي ان يقول المصنف: (والا فوجهان) بغير لام العهد لتكون عبارة عن اثبات الهمزة وردها الي الاصل، لا الاشارة الي الوجهين المذكورين كما هو المتبادر من اللام، لكنا قد تصفحنا كتب الثقاة، كالمفصل والمفتاح واللباب، فما وجدنا فيها اثرا مما حكم باشتهاره غير ما وقع في شرح الرضي من انه (قد تقلب المبدلة من اصل ياء) وهذا اعم من ان يكون هذا الاصل واوا او ياء.

 [/ ]
 " ويحذف نونه " اي: نون التثنية " للاضافة " اي: لاجل الاضافة، اذ النون لقيامها مقام التنوين توجب تمام الكلمة وانقطاعها والاضافة توجب الاتصال والامتزاج فيتنافيان.
 " وحذفت تاء التانيث " التي قياسها ان لا تحذف عن اخر المثني ك (شجرتان) و(تمرتان).
 " في خصيان واليان " علي خلاف القياس، مع جواز اثباتها فيهما علي القياس اتفاقا.
 ووجه حذفها فيهما: ان كل واحدة من (الخصيين والاليين) لما اشتد اتصالهما بالاخري بحيث لا يمكن الانتفاع بدونها صارتا بمنزلة مفرد.
 وتاء التانيث لا تقع في حشوة.
 وقيل: (خصي) و(الي) مستعملان.
 وهما لغتان في (خصية، والية) وان كانتا اقل استعمالا منهما.
 ولما كان حذف النون قاعدة مستمرة اتي في بيانه بالفعل المضارع المفيد للاستمرار، بخلاف حذف تاء التانيث، اذ ليس له قاعدة بل وقع علي خلاف القياس في مادة مخصوصة، فلهذا اتي في بيانه بالفعل الماضي.

 [/ ]
 " (المجموع) "
 " ما دل " اي: اسم دل " علي " جملة " احاد مقصودة " اي: يتعلق بها القصد في ضمن ذلك الاسم، " بحروف مفردة " اي: بحروف هي مادة لمفرده الذي هو الاسم الدال علي واحد واحد من تلك الاحاد، حال كون تلك الحروف متلبسة " بتغيير ما " بحسب الصورة اما بزيادة او نقصان او اختلاف في الحركات والسكنات حقيقة او حكما.
 فالجار في قوله (بحروف مفردة) اما متعلق بقوله (مقصودة) او بقوله (دل) او بهما علي سبيل التنازع.
 وقوله (بتغيير ما) ظرف مستقر (حال) من الحروف.
 ودخل في قوله (بتغيير ما) جمعا السلامة لان الواو والنون في اخر الاسم من تمامه وكذا الالف والتاء فتغيرت الكلمة بهذه الزيادات الي صيغة اخري.
 وقوله " ما دل علي احاد) جنس يشتمل الجموع واسماء الاجناس ك (تمر، ونخل) فانها وان تدل عليها وضعا فقد تدل عليها استعمالا.
 (واسما الجموع ك (رهط ونفر) وبعض اسماء العدد ك (ثلاثة وعشرة) وبقوله (مقصودة بحروف مفرده) خرجت اسماء الاجناس.
 فاذا قصد بها نفس الجنس لا افراده، بقوله (مقصودة).
 واذا قصد بها الافراد استعمالا، فبقوله (بحروف مفرده) كذلك بقوله (بحروف مفرده) خرجت اسماء الجموع والعدد.

 [/ ]
 " فنحو (تمر) " مما الفارق بينه وبين واحده التاء " و" نحو " ركب " مما هو اسم جمع " ليس بجمع علي الاصح " بل الاول اسم جنس والثاني اسم جمع كالجماعة.
 وقد علمت انهما خارجان عن حد الجموع.
 والفرق بينهما ان اسم الجنس يقع علي الواحد والاثنين وضعا، بخلاف اسم الجمع.
 فان قيل: الكلم لا يقع علي الكلمة والكلمتين وهو اسم جنس.
 قيل: ذلك بحسب الاستعمال لا بالوضع، علي انه لا ضمير في التزام كون الكلم اسم جمع ايضا.
 وانما قال (علي الاصح) وهو قول سيبويه لان الاخفش قال: جميع اسماء الجموع التي لها احاد من تركيبها ك (جامل وباقر وركب) جمع.
 وقال الفراء: كذا اسماء الاجناس، ك (تمر وتمرة، ونخل ونخلة). واما اسم جنس او جمع لا واحد له من لفظه، (نحو (ابل، وغنم، فليس بجمع بالاتفاق).
 " و" نحو " فلك " مما الجمع والواحد فيه متحد بالصورة " جمع " لصدق الحد عليه.
 فان التغيير الماخوذ فيه اعم من ان يكون بحسب الحقيقة او بحسب التقدير.
 فضمة (فلك) اذا كان مفردا ضمة (قفل) واذا كان جمعا ضمة (اسد).

 [/ ]
 " وهو " اي: المجموع نوعان: " صحيح ومكسر. فالصحيح " اي: الجمع الصحيح تارة يكون " لمذكر، و" تارة يكون " لمءنث ف " الجمع الصحيح " المذكر: ما لحق اخره " اي: اخر مفرده " واو مضموم ما قبلها " في حالة الرفع " او ياء مكسور ما قبلها " في حالتي النصب والجر. " ونون " عوضا عن الحركة او التنوين، علي سبيل منع الخلو " مفتوحة " لتعادل خفة الفتحة ثقل الواو والضمة " ليدل " ذلك اللحوق او اللاحق فقط او مع الملحوق " علي ان معه " اي: مع مفرده الواحد من حيث معناه " اكثر منه " ولم يقل: من جنسه اكتفاء بما ذكر في التثنية.
 فان قيل: اسم التفضيل يوجب ثبوت اصل الفعل في المفضل عليه ولا كثرة في الواحد.
 قيل: ثبوت اصل الفعل اما ان يكون محققا ا, علي سبيل الفرض، كما يقال (فلان افقه من الحمار) و(اعلم من الجدار).
 " فان كان اخره " اي: اخر مفرده " ياء " ملفوظة، ك (القاضي) او مقدرة ك (قاض) " قبلها كسرة حذفت " اي: الياء، " مثل: قاضون " جمع (قاض) فان اصله (قاضيون) نقلت ضمة الياء الي ما قبلها بعد سلب حركة ما قبلها طلبا للخفة، وحذفت الياء لالتقاء الساكنين، وعلي هذا القياس حالتا النصب والجر، مثل (قاضين) فان اصله (قاضيين) حذفت كسرة الياء لثقل اجتماع الكسرتين والياءين فسقطت لالتقاء الساكنين.
 " وان كان اخره " اي: اخر الاسم الذي اريد جمعه " مقصورا " اي: الفا مقصورة " حذفت الالف " لالتقاء الساكنين " وبقي " بعد الحذف " ما قبلها " اي: ما قبل الالف علي ما كان عليه " مفتوحا " ولم يغير لتدل الفتحة علي الالف  [/ ]
 " مثل: مصطفون " في حالة الرفع، و(مصطفين) في حالتي النصب والجر، فاصلهما (مصطفيون) و(مصطفيين) قلبت الياء الفا، لتحركها وانفتاح ما قبلها، وحذفت الالف لالتقاء الساكنين.
 " وشرطه " اي: شرط الاسم الذي اريد جمعه جمع الصحيح المذكر يعني: شرط صحة جمعيته " ان كان " ذلك الاسم " اسما " اي: اسما محضا من غير معني الوصفية فيه " فمذكر علم " اي: فكونه مذكرا علما " يعقل " من حيث مسماه لا من حيث لفظه.
 وانما اشترط ذلك لكون هذا الجمع اشرف الجموع لصحة بناء الواحد فيه والمذكر العلم العاقل اشرف من غيره فاعطي الاشرف للاشرف.
 فان فقد فيه الكل ك (العين) او اثنان ك (المراة) او واحد، نحو (اعوج) للفرس لم يجمع هذا الجمع.
 واراد بالمذكر ما يكون مجردا عن التاء ملفوظة او مقدرة، ليخرج عنه نحو  [/ ]
 (طلحة) فانه لا يجمع بالواو والنون خلافا للكوفيين، وابن كيسان، فانهم /ا/ اجازوا (طلحون) بسكون اللام، وابن كيسان بفتحها.
 ويدخل فيه، نحو (ورقاء) و(سلمي) اسمي رجلين، فانهما يجمعان بالواو والنون اتفاقان لان علم التانيث هو التاء لا الالف فلا يمنع من الجمعية بالواو والنون لان الممدودة تقلب واوا، فتنمحي صورة علامة التانيث، والمقصورة تحذف وتبقي الفتحة قبلها دالة عليها.
 " وشرطه " اي: وشرط الاسم الذي اريد جمعه جمع المذكر الصحيح " ان كان صفة " من الصفات غير علم كاسم الفاعل والمفعول " فمذكر يعقل " اي: له شروط، فالشرط الاول: كونه مذكرا يعقل كما مر.

 [/ ]
 " و" الشرط الثاني: " ان لا يكون " ذلك الاسم الكاءن صفة " افعل فعلاء " اي: مذكر غير مستوف صيغة الصفة الكاءن ذلك الاسم اياها مع المءنث، بل يكون المذكر علي صيغة (افعل) والمءنث علي صيغة (فعلاء) " مثل: احمر حمراء " للفرق بينه وبين (افعل) التفضيل ك (افضلون) ولم يعكس، لان معني الصفة في (افعل) التفضيل كامل لدلالته علي الزيادة.
 " و" الشرط الثالث: " ان لا يكون " ذلك الاسم " فعلان فعلي " اي: مذكرا غير مستوف تلك الصيغة مع المءنث، بل يكون المذكر علي صيغة (فعلان) والمءنث علي صيغة (فعلي) " مثل: سكران سكري: " فانه لا يقال: فيه (سكرانون) للفرق بينه وبين (فعلان فعلانه) ك (ندمانون) ولم يعكس، لان (فعلان فعلانه) اصل في الفرق بين المذكر والمءنث، لانه فيه التاء وعدمها.
 " و" الشرط الرابع: " ان لا يكون " الاسم المذكور مذكرا " مستويا فيه اي: في هذه الصفة بتاويل الوصف مع " المءنث مثل: جريح وصبور ".
 يقال: (رجل جريح، وصبور، وامراة جريح وصبور) فلا يجمع بالواو والنون ولا بالالف والتاء، فانه لما لم يختص بالمذكر ولا بالمءنث لم يحسن ان يجمع جمعا مخصوصا باحدهما، بل المناسب ان يجمع جمعا يستويان فيه مثل: جرحي وصبر.
 " و" الشرط الخامس: " ان لا يكون " الاسم المذكور مذكرا متلبسا " بتاء التانيث، مثل: علامة " كراهة اجتماع صيغة جمع المذكر وتاء التانيث ولو حذفت التاء لزم اللبس.

 [/ ]
 " وبحذف نونه " اي: اي نون الجمع " بالاضافة " لما مر في التثنية.
 " وقد شذ نحو (سنين) " بكسر السين جمع (سنة) بفتحها " وارضين " بفتح الراء، وقد جاء اسكانها، جمع (ارض) بسكونها.
 وانما حكم بشذوذهما، لانتفاء التذكير والعقل، وعدم كونهما علما او صفة.
 وقد ادرج صاحب اللباب بعض هذه الاسماء تحت قاعدة كلية اخرجتها من الشذوذ، منها (سنين)، وامثاله، وابقي بعضها علي الشذوذ، منها (ارضين) وامثاله.
 فمن اراد تفصيل ذلك فليرجع اليه.

 [/ ]
 " (المءنث) "
 اي الجمع الصحيح المءنث " ما لحق " اي: جمع لحق " اخره " اي: اخر مفرده " الف وتاء وشرطه " اي: شرط الجمع الصحيح المءنث " ان كان " مفرده " صفة وله " اي: لذلك المفرد " مذكر، فان يكون مذكره " اي: مذكر ذلك المفرد " جمع بالواو والنون " لءلا يلزم مزية الفرع علي الاصل.
 " وان لم يكن له " اي: لمفرده " مذكر " جمع بالواو والنون " فان لا يكون " اي: فشرط صحة جمعيته ان لا يكون " مجردا " عن تاء التانيث " ك (حاءض) " لانه يقال في جمع (حاءضة): (حاءضات).
 فلو قيل في جمع حاءض ايضا: حاءضات لزم الالتباس.
 " والا " عطف علي قوله (ان كان صفة) اي: وان لم يكن المءنث صفة، بل كان اسما " جمع " هذا الجمع " مطلقا " اي: من غير اعتبار الشرط، مثل (طلحات وزينبات) في جمع طلحة وزينب.
 وفي شرح الرضي: ان هذا الاطلاق ليس بسديد، لان الاسماء المءنثة بتاء مقدرة ك (نار وشمس) ونحوهما من الاسماء التي تانيثها غير حقيقي لا يطرد فيها الجمع بالالف والتاء، بل هو فيها مسموع ك (السماوات والكاءنات) وذلك لخفاء هذا التانيث، لانه ليس بحقيقي ولا ظاهر العلامة.

 [/ ]
 " (جمع التكسير) "
 " ما تغير " اي: جمع تغير " بناء واحده " من حيث نفسه واموره الداخلة فيه، كما هو المتبادر، فلا ينتقض بجمع السلامة لتغير بناء واحده بلحوق الحروف الخارجة الزاءدة به، وايضا المتبادر من تغيره تغير يكون لحصول الجمعية، فلا ينقض ايضا بمثل (مصطفون) فان تغير الواحد فيه يلزم بعد حصول الجمعية.
 واما التغير المذكور في تعريف الجمع مطلقا، فهو اعم من ان يكون من حيث ذات الواحد او من حيث الامور الخارجة الزاءدة، كما يدل عليه (ما) الابهامية المفيدة للعموم في قوله (بتغير ما) سواء كان ذلك التغير حقيقيا " كرجال وافراس " او اعتباريا ك (فلك) كما مر.

 [/ ]
 " (جموع القلة) "
 وهو ما يطلق علي ثلاثة وعشرة وما بينهما.
 " افعل " اي: جمع يكون علي وزن (افعل) ك (افلس) جمع (فلس).
 " وافعال " اي: جمع يكون علي وزن (افعال) ك (افراس) جمع فرس. وعلي هذا القياس معني البواقي.
 " وافعلة " ك (ارغفة) جمع رغيف.
 " وفعلة " ك (غلمة) جمع غلام.
 " و" الجمع " الصحيح " مذكرا كان ك (مسلمين) او مءنثا ك (مسلمات) وفي شرح الرضي: ان (الظاهر انهما  اي: جمعي السلامة  لمطلق الجمع من غير نظر الي القلة والكثرة، فيصلحان لهما).

 [/ ]
 " وما عدا ذلك " المذكور من الاوزان والجمع الصحيح " جمع كثرة " يطلق علي ما فوق العشرة الي ما لا نهاية له.
 وقد يستعار احدهما للاخر مع وجود ذلك الاخر، كقوله تعالي: " ثلاثة قروء " مع وجود (اقراء).

 [/ ]
 " (المصدر) "
 " اسم الحدث " يعني بالحدث معني قاءما بغيره سواء صدر عنه ك الضرب، والمشي) او لم يصدر ك (الطول والقصر).
 " الجاري علي الفعل " والمراد بجريانه علي الفعل: ان يقع بعد اشتقاق الفعل منه تاكيدا له، او بيانا لنوعه او عدده مثل: جلست جلوسا، وجلسة وجلسة. فمثل (القادرية والعالمية) ومثل (ويلا له ويحا له) مما لم يشتق الفعل منه لا يكون مصدرا وان كان الاخيران مفعولا مطلقا.
 " وهو " اي: المصدر " من الثلاثي " المجرد " سماع " اي: سماعي ويرتقي عدده الي اثنين وثلاثين كما بين في كتب التصريف.

 [/ ]
 " وفي غيره " اي: غير الثلاثي المجرد يعني: الثلاثي المزيد فيه والرباعي المجرد والمزيد فيه " قياس ".
 اي: قياسي كما تقول: كل ما كان ماضيه علي (افعل) فمصدره علي (افعال) وكل ما كان ماضيه علي (استفعل) فمصدره علي (استفعال) " مثل: (اخرج اخراجا، واستخرج استخراجا) " الي غير ذلك بما علم في التصريف.
 " ويعمل " اي: المصدر بالقطع " عمل فعله " المشتق منه حال كونه " ماضيا " نحو (اعجبني ضرب زيد عمرا امس).
 " و" حال كونه " غيره " اي: غير ماض، مستقبلا كان او حالا، نحو (اعجبني اكرام عمرو خالدا غدا او الان).
 وذلك العمل لمناسبة الاشتقاق بينهما لا باعتبار الشبه، فلهذا لم يشترط فيه الزمان كاسمي الفاعل والمفعول.
 " اذا لم يكن مفعولا مطلقا " يعني عمل المصدر عمل فعله بالقطع مشروط بان لا يكون مفعولا مطلقا اصلا فانه اذا كان مفعولا مطلقا فسيجء حكمه.
 " ولا يتقدم معموله " اي: معمول المصدر " عليه " لكونه بتقدير الفعل مع (ان) وشء مما في حيز (ان) لا يتقدم عليه، فلا يقال (اعجبني عمرا ضرب زيد).

 [/ ]
 " ولا يضمر " اي: معموله " فيه "  او يكون الظرف مفعول ما لم يسم فاعله  لانه لو اضمر فيه، لاضمر في المثني والمجموع قياسا علي الواحد، فيلزم اجتماع التثنيتين والجمعين نظرا الي المصدر والفاعل.
 ولما كان تثنية الفعل وجمع راجعين في الحقيقة الي الفاعل، وكذا في اسمي الفاعل والمفعول والصفة المشبهة لا يلزم فيها محذور، بخلاف المصدر فان له في نفسه تثنية وجمعا.
 ولا شبهة ان الاضمار فيه يستلزم الاستتار، فانه اذا كان بارزا لم يكن مضمرات فيه بل مضمرا مطلقا، فلا حاجة الي اعتبار قيد الاستتار علي حدته، لخرج مثل (ضربي زيدا حاصل).
 " ولا يلزم ذكر الفاعل " اي: فاعل المصدر، لا مظهرا ولا مضمرا، نحو: (اعجبني ضرب زيدا) لان النسبة الي فاعل ما غير ماخوذة في مفهومه فلا يتوقف تصور مفهومه عليه بخلاف الفعل واسمي الفاعل والمفعول والصفة المشبهة.
 " ويجوز اضافته الي الفاعل " مع ان اعماله منونا اولي، لانه حينءذ اقوي مشابهة للفعل، لكونه نكرة نحو قوله تعالي: {ولولا دفع الله الناس}.
 " وقد يضاف " اي: المصدر " الي المفعول " سواء كان مفعولا به، او ظرفا او مفعولا له علي قلة بالنسبة الي الفاعل، نحو: ضرب اللص الجلاد، وضرب يوم الجمعة، وضرب التاديب.
 " واعماله " اي: اعمال المصدر متلبسا " باللام " اي: بلام التعريف " قليل "

 [/ ]
 لانه عند عمله مقدر بان مع الفعل فكما لا يدخل لام التعريف علي (ان) مع الفعل ينبغي ان لا يدخل علي المصدر المقدر به، ولكن جوز ذلك علي قلة فرقا بين شء وبين المقدر به.
 قيل: لم يات في القران شء من المصادر المعرفة باللام عاملا في فاعل او مفعول صريح بل قد جاء عاملا بحرف الجر نحو قوله تعالي: {لا يحب الله الجهر بالسوء}.
 " فان كان " اي: المصدر " مفعولا مطلقا " صرفا من غير اعتبار ابداله من الفعل " فالعمل للفعل " من غير تجويز ان يكون للمصدر عمل، الا لا يجوز اعمال الضعيف مع وجان القوي، سواء كان الفعل مذكورا، نحو (ضرب ضربا زيدا) او محذوفا غير لازم، نحو (ضربا زيدا).
 " وان كان " اي: المصدر مفعولا مطلقا واقعا " بدلا منه " اي من الفعل وهو ما كان حذف فعله لازما، نحو (سقيا له، وشكرا له، وحمدا له) " فوجهان " اي: فيجوز فيه وجهان: عمل الفعل للاصالة، وعمل المصدر للنيابة.
 وقيل: عمل المصدرية للمصدرية، وعمله للبدلية، ففي قوله (فوجهان) وجهان.
 وانما فصل بين قسمي المصدر  اعني: ما لم يكن مفعولا مطلقا، وما كان اياه  بالجمل المعترضة، لبيان احكام عمل المصدر، لان عمل المصدر في القسم الاول اكثر واظهر، لو اخرت عن القسمين توهم تعلقه بالقسمين علي سواء.

 [/ ]  [/ ]  [/ ]
 " (اسم الفاعل) "
 " ما اشتق " اي: اسم مشتق " من فعل " اي: من حدث موضوعا ذلك الاسم " لمن قام " اي: الفعل " به " اي: لذات ما قام بها الفعل.
 ولو قال: لما قام به الفعل لكان اولي، لان ما جهل امره يذكر بلفظ (ما) ولعله قصد التغليب.
 " بمعني الحدوث " يعني الحدوث، تجدد وجوده له وقيامه به مقيدا باحد الازمنة الثلاثة.
 قال المصنف في شرحه: (قوله (ما اشتق من فعل) يدخل فيه المحدود وغيره من اسم المفعول والصفة المشبهة، وغير ذلك.
 وقوله (لمن قام به) يخرج منه ما عدا الصفة المشبهة، لان الجميع ليس (لمن قام به).
 وقوله (بمعني الحدوث) يخرج الصفة المشبهة، لان وضعها علي ان تدل علي معني ثابت).

 [/ ]
 والظاهر ان اسم التفضيل داخل في الجميع الذي حكم عليه بانه ليس (لمن قام به) والحق ذلك، لان المتبادر من قوله (ما اشتق لمن قام به) ان يكون موضوعا لمن قام به، ويكون (من قام به) تمام المعني الموضوع له من غير زيادة ونقصان.
 لو ضم الي اصل الفعل معني اخر كالزيادة فيه، ووضع له اسم لا يصدق علي هذا الاسم انه موضوع لمن قام به الفعل، بل لمن قام به الفعل مع زيادة، فبقوله (لمن قام به) خرج اسم التفضيل فانه موضوع لمن قام به الفعل مع الزيادة علي اصل الفعل.
 وخالف اكثر الشارحين المصنف واسندوا اخراج اسم التفضيل الي قوله (بمعني الحدوث) كما اسندوا اخراج الصفة المشبهة اليه ظنا منهم ان الاشتقاق (لمن قام به) شامل لاسم التفضيل ولم يتنبهوا ان الاشتقاق متضمن معني الوضع، كما علمت.
 فليس اسم التفضيل موضوعا (لمن قام به) بل له مع الزيادة، ويخدشه ان صيغة المبالغة علي هذا التقدير يخرج من التعريف، ولا يبعد ان يلتزم ذلك، ويدل عليه حصره صيغ اسم الفاعل فيما حصر، وجعل احكام صيغ المبالغة مثل احكام اسم الفاعل.
 وفي (الترجمة الشريفية) ما معناه ان صيغة اسم الفاعل من الثلاثي المجرد علي (فاعل) ك (ضارب) وقاتل، وماش، واكل ) كل ما اشتق من مصادر الثلاثي  [/ ]
 لمن قام به لا علي هذه الصيغة فهو ليس باسم فاعل، بل هو صفة مشبهة، او (افعل) التفضيل، او صيغة مبالغة، ك (حسن واحسن ومضراب).
 " وصيغته " اي: صيغة اسم الفاعل " من مجرد الثلاثي علي: " زنة " (فاعل)، ومن غيره " ثلاثيا مزيدا فيه او رباعيا مجردا او مزيدا فيه " علي صيغة المضارع " المعلوم " بميم " اي: مع ميم " مضمومة " موضوعة في موضع حرف المضارعة سواء كان حرف المضارعة مضموما او لا.
 " و" مع " كسر ما قبل الاخر " وان لم يكن فيما قبل اخر المضارع كسر، كما في (يتفعل ويتفاعل ويتفعلل) " نحو: مدخل " فيما وضع الميم موضع حرف المضارعة المضمومة.
 " ومستغفر " فيما وضعت موضع حرف المضارعة المفتوحة. ولو اقيم (متفاعل) مقام (مستغفر) كان مثال الكسر الغير الواقع في اخر المضارع ايضا مذكورا، فكما يكون لكل من قسمي الميم مثال يكون لكل من قسمي الكسر ايضا مثال.
 " ويعمل " اي: اسم الفاعل " عمل فعله " فان كان فعله لازما يكون هو ايضا لازما، ويعمل عمل فعله اللازم، وان كان متعديا الي مفعول واحد يكون هو ايضا متعديا الي مفعول واحد، وان كان متعديا الي اثنين كان هو ايضا كذلك.
 وكما ان فعله يتعدي الي الظرفين والحال والمصدر والمفعول له والمفعول معه وساءر الفضلات كذلك يتعدي هو اليها.

 [/ ]
 " بشرط معني الحال او الاستقبال " اي: يعمل اسم الفاعل حال كونه متلبسا بشرط اي: بشء يشترط عمله به من معني هو زمان الحال او الاستقبال.
 فالاضافتان بيانيتان وانما اشترط احدهما، لان عمله لشبه المضارع، فيلزم ان لا يخالفه في الزمان، نحو (زيد ضارب غلامه عمرا) الان او غدا.
 والمراد بالحال والاستقبال: اعم من ان يكون تحقيقا او حكاية كقوله تعالي: {وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد} فان (باسط) هاهنا وان كان ماضيا لكن المراد حكاية الحال ومعناها ان يقدر المتكلم باسم الفاعل العامل بمعني الماضي كانه موجود في ذلك الزمان. او يقدر ذلك الزمان كانه موجود الان.
 " و" بشرط " الاعتماد " اي: اعتماد اسم الفاعل " علي صاحبه " اي: /ب علي المتصف به، وهو المبتدا او الموصول او الموصوف او ذو الحال، ليقوي فيه جهة الفعل، من كونه مسندا الي صاحبه، نحو (زيد ضارب ابوه) و(جاء الضارب ابوه) و(جاء رجل ضارب ابوه) و(جاء زيد راكبا فرسه).
 " او " اعتماده علي " الهمزة " الاستفهامية ونحوها من الفاظ الاستفهام " او ما " النافية ونحوها من حروف النفي ك (لا وان) لان الاستفهام والنفي بالفعل اولي، فازداد بهما شبهه للفعل نحو (اقاءم زيد؟) و(اقاءم الزيدان؟) و(ما قاءم زيد) و(ما قاءم الزيدان).

 [/ ]
 " فان كان " اسم الفاعل المتعدي " للماضي " اي: للزمان الماضي بالاستقلال او في ضمن الاستمرار واريد ذكر مفعوله " وجبت الاضافة " اي: اضافة اسم الفاعل الي مفعوله " معني " اي: اضافة معنوية، لفوات شرط الاضافة اللفظية، مثل (زيد ضارب عمرو امس) " خلافا للكساءي " فانه ذهب الي عدم وجوب اضافته لانه يعمل عنده، سواء كان بمعني الماضي او الحال او الاستقبال، فيجوز ان يكون منصوبا علي المفعولية وعلي تقدير اضافته ليس اضافة معنوية لانها عنده من قبيل اضافة الصفة الي معمولها.
 وتمسك الكساءي بقوله تعالي {وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد} وقد مر الجواب عنه.
 " فان كان له " اي: لاسم الفاعل " معمول اخر " غير ما اضيف اسم الفاعل اليه " فبفعل مقدر " اي: فانتصابه بفعل مقدر لا باسم الفاعل، نحو (زيد معطي عمرو درهما امس) ف (درهما) منصوب ب (اعطي) المقدر. فانه لما قيل: معطي عمرو، قيل: ما اعطاه؟ فقيل: درهما. اي: اعطاه درهما.

 [/ ]
 " فان دخلت اللام " الموصولة علي اسم الفاعل " استوي الجميع " اي: جميع الازمنة، فتقول: (مررت بالضارب ابوه زيدا امس) كما تقول (مررت بالضارب ابوه زيدا الان، او غدا) لانه فعل في الحقيقة حينءذ عدل عن صيغة الفعل الي صيغة الاسم، لكراهتهم ادخال اللام عليه.
 " للمبالغة " في الفعل المشتق منه " ك (ضراب، وضروب ومضراب " بمعني كثير الضرب " وعليم " بمعني كثير العلم " وحذر " بمعني كثير الحذر " مثله " اي: مثل اسم الفاعل في العمل واشتراط ما يشترط به عمله هذا علي تقدير ان تكون صيغ المبالغة خارجة عن حد اسم الفاعل، واما اذا كانت داخلة فيه، فمعني هذه العبارة ان صيغ اسم الفاعل اذا كانت للمبالغة مثله، اي: مثل اسم الفاعل اذا لم يكن للمبالغة، نحو (زيد) ضراب ابوه عمرا الان او غدا) و(مررت بزيد الضراب عمرا الان او غدا او امس).
 وما فيه من معني المبالغة ناءب مناب ما فات من المشابهة اللفظية.
 " والمثني " من اسم الفاعل ومما وضع منه للمبالغة " و" كذلك " المجموع " منهما مصححا كان او مكسرا " مثله " اي: مثل اسم الفاعل اذا كان مفردا في العمل وشروطه، لعدم تطرق خلل الي صيغته المفردة من حيث ذاتها بالحاق علامتي التثنية والجمع، تقول: (الزيدان ضاربان، او الزيدون ضاربون عمرا الان او غدا) و(الزيدان الضاربان او الزيدون الضاربون عمرا الان او غدا او امس).

 [/ ]
 " ويجوز حذف النون " اي: نون المثني والجموع " مع العمل " في مفعوله بنصبه علي المفعولية بخلاف ما اذا كان مضافا اليه فان حذفها واجب.
 " و" مع " التعريف تخفيفا " مفعول له للحذف اي: يجوز حذفها لوجود هذين الشرطين لقصد مجرد التخفيف لطول الصلة بها كقراءة من قرا: " المقيمي الصلاة " بنصب (الصلاة) علي المفعولية.
 واما علي تقدير التنكير، مثل قوله تعالي {لذاءقوا العذاب} بالنصب فحذفها ضعيف لان اسم الفاعل لم يقع صلة اللام.
 والقراءة مما لا اعتمد عليها.

 [/ ]
 " (اسم المفعول) "
 " هو ما اشتق من فعل " اي: حدث موضوعا " لمن وقع عليه " اي: لذات ما من حيث وقوع الفعل عليه، ف (مضروب) موضوع لذات ما وقع عليها الضرب.
 واعتذار اقامة (من) مقام (ما) مر في اسم الفاعل.
 فقوله (ما اشتق من فعل) شامل لجميع الامور المشتقة من المصدر.
 وقوله (لمن وقع عليه) يخرج ما عدا المحدود، كاسم الفاعل والصفة المشبهة واسم التفضيل مطلقا، سواء وضع لتفضيل الفاعل او لتفضيل المفعول.
 فانه مشتق من فعل لموصوف بزيادته علي الغير في ذلك الفعل واسم المفعول موضوع لمن وقع عليه الفعل فقط.
 " وصيغته من الثلاثي " المجرد " علي " زنة " مفعول ك (مضروب) ومن غيره " اي : غير الثلاثي المجرد " علي صيغة اسم الفاعل بفتح ما قبل الاخر " لخفة الفتحة وكثرة المفعول " ك (مستخرج) " بفتح الراء.
 " وامره " اي: شانه وحاله " في العمل " اي: عمل النصب " والاشتراط " اي: اشتراط عمله باحد الزمانين والاعتماد علي صاحبه او الهمزة او (ما) " كامر اسم الفاعل " اي: مثل شانه وحاله.

 [/ ]
 واذا كان معرفا باللام يعمل بمعني الماضي ايضا فهو يرفع ما يقوم مقام الفاعل، ولو كان هناك مفعول اخر يبقي علي نصبه " نحو: (زيد معطي غلامه درهما " الان او غدا) او (المعطي غلامه درهما: الان او غدا او امس).
 " (الصفة المشبهة) "
 باسم الفاعل من حيث انها تثني وتجمع وتذكر وتءنث.
 " ما اشتق من فعل لازم " احترز به عن اسم الفاعل واسم المفعول المتعديين.
 " لمن " اي: لما " قام به علي معني الثبوت " لا بمعني الحدوث، احتراز عن نحو: (قاءم) و(ذاهب) مما اشتق من فعل لازم لمن قام به بمعني الحدوث، فانه اسم فاعل لا صفة مشبهة.
 واللازم اعم من ان يكون لازما ابتداء او عند الاشتقاق، ك (رحيم) فانه مشتق من (رحم) بكسر العين بعد نقله الي (رحم) بضمها، فلا يقال: رحيم الا من (رحم) بضم الحاء، اي: صار (الرحم) طبيعة له ك (كرم) بمعني صار الكرم طبيعة له.
 والمراد بكونه بمعني الثبوت: انه يكون كذلك بحسب اصل الوضع، فيخرج عنه نحو (ضامر وطالق) فانهما بحسب اصل الوضع للحدوث ثم عرض لهما الثبوت بحسب الاستعمال.
 " وصيغتها " اي: صيغة الصفة المشبهة مع اختلاف انواعها " مخالفة " لصيغة " اسم الفاعل " او لصيغة الفاعل الذي هو ميزان اسم الفاعل من الثلاثي المجرد، فلا تجء صيغة من صيغها علي هذا الوزن قطعا.

 [/ ]
 " علي حسب السماع " اي: كاءنة علي قدره، بحيث لا تتجاوزه فالظرف منصوب علي انه حال من المستكن في مخالفة، او صفة لمصدر محذوف، اي: مخالفة كاءنة علي قدر ما يسمع.
 وخص مخالفتها لصيغة اسم الفاعل بالبيان مع انها مخالفة لصيغة اسم المفعول ايضا، لزيادة اختصاصها لها باسم الفاعل، لكونها مشبهة به، ولكن عملها لمشابهتها اياه فيما ذكر.
 " ك (حسن) و(صعب) و(شديد) ".
 " وتعمل عمل فعلها مطلقا " اي: من غير اشتراط زمان، لكونها بمعني الثبوت، فلا معني لاشتراطها فيها.
 واما اشتراط الاعتماد فمعتبر فيها، الا ان الاعتماد علي الموصول لا يتاتي فيها، لان اللام الداخلة عليها ليس بموصول بالاتفاق.
 " وتقسيم مساءلها " اي: جعلها قسما قسما، وبيان حكم كل قسم. ويسمي كل قسم مسالة، لانه يسال عن حكمه ويبحث عنه.
 " ان تكون الصفة " متلبسة " باللام او مجردة " عنها " و" علي كل من التقديرين " معمولها " اما " مضاف، او " متلبس " باللام، او مجرد عنهما " اي: عن اللام والاضافة.

 [/ ]
 " فهذه " الاقسام " ستة " حاصلة علي الاثنين في الثلاثة.
 " والمعمول " اي: معمول الصفة المشبهة " في كل واحد منها " اي من هذه الاقسام الستة، " مرفوع " تارة " ومنصوب " تارة " ومجرور " تارة اخري.
 فعلي هذا " صارت " اقسام مساءلها " ثمانية عشر قسما " حاصلة من ضرب الاقسام الثلاثة التي للمعمول من حيث الاعراب في الاقسام الستة الحاصلة من قبل.
 " فالرفع " في المعمول " علي الفاعلية " اي: فاعليته للصفة المشبهة.
 " والنصب علي التشبيه " اي: تشبيه معمول الصفة " بالمفعول في " المعمول " المعرفة وعلي التمييز " اي: جعل معمول الصفة تمييزا " في " المعمول " النكرة " هذا عند البصريين.
 وقال الكوفيون: بل هو علي التمييز في الجميع، لانهم يجوزون تعريف المميز.
 وقال بعض النحاة: علي التشبيه بالمفعول في الجميع.
 وقال الشارح الرضي (والاولي التفصيل).
 " والجر " في المعمول " علي الاضافة " اي: اضافة الصفة اليه " وتفصيلها " اي: تفصيل هذه الاقسام في ضمن امثلة جزءية قوله " حسن وجهه " بتنوين الصفة  [/ ]
 ورفع (وجهه) بالفاعلية او نصبه علي التشبيه بالمفعول، وبحذف التنوين وجر (وجهه) بالاضافة، فهذا التركيب " ثلاثة " اي: ثلاثة امثلة من الامثلة المقصودة ذكرها، لتوضيح الاقسام باعتبار اختلاف معمول الصفة رفعا ونصبا وجرا.
 " وكذلك " اي: مثل هذا التركيب في كونه امثلة ثلاثة " حسن الوجه " بالوجوه المذكورة.
 " وحسن وجهه " عطف علي (حسن الوجه) اي: هو ايضا بالوجوه المذكورة امثلة ثلاثة.
 " الحسن وجهه " بادخال اللام علي الصفة ورفع (وجهه) بالفاعلية او نصبه بالتشبيه بالمفعول او جره بالاضافة.
 وانما غير الاسلوب بترك العاطف اشارة الي انه شروع في قسم اخر من الصفة المشبهة، لان الامثلة السابقة كانت للصفة المجردة عن اللام، وهذه للصفة ذات اللام.
 " الحسن الوجه " بالوجوه الثلاثة.
 " الحسن وجه " ايضا بهذه الوجوه.
 وانما قدم الصفة الكاءنة باللام في اول تقسيم المساءل علي الصفة المجردة عنها لان مفهوم الاول وجودي والثاني عدمي، وعكس الترتيب في تفصيلها، لان اقسام الصفة المجردة اشرف، لان قسما واحدا منها مختلف فيه وساءر الاقسام صحيح، بخلاف اقسام ذات اللام، فان قسمين منها ممتنع كما قال: " اثنان منها " اي: من تلك الاقسام " ممتنعان ":

 [/ ]
 احدهما: ان تكون الصفة باللام مضافة الي معمولها المضاف الي ضمير الموصوف بواسطة او غير واسطة.
 مثل " الحسن وجهه " و(الحسن وجه غلامه) لعدم افادة الاضافة فيه خفة، لان الخفة في الصفة المشبهة اما بحذف التنوين او النون ك (حسن وجهه) بالاضافة، او بحذف ضمير الموصوف من فاعل الصفة، او مما اضيف اليه الفاعل واستتاره في الصفة، مثل (الحسن الوجه) و(الحسن وجه الغلام) او بحذفهما معا ولا خفة فيه بواحد منها.
 وثانيهما: ان تكون الصفة باللام مضافة الي معموله المجرد عن اللام، مثل (" الحسن وجه " او وجه غلام) لان اضافة (الحسن) الي (وجه) وان افادت التخفيف بحذف الضمير واستتاره في الصفة، لكنهم لم يجوزوها، لان اضافة المعرفة الي النكرة وان كانت لفظية مفيدة للتخفيف، لكنها في الصورة تشبه عكس المعهود من الاضافة.
 " واختلف " في صورة كان الصفة فيها مجردة عن اللام مضافة الي معمولها المضاف الي ضمير الموصوف مثل " حسن وجهه " فسيبويه وجميع البصريين يجوزونها علي قبح في ضرورة الشعر والكوفيون يجوزونها بلا قبح في السعة.
 وجه الاستقباح: انهم انما ارتكبوا الاضافة لقصد التخفيف، فيقتضي الحال ان يبلغ اقصي ما يمكن منه، ويقبح ان يقتصر علي اهون التخفيفين، اعني: حذف التنوين.
 ولا يتعرض لاعظمهما مع امكانه وهو حذف الضمير مع الاستغناء عنه بما استكن في الصفة.
 والذي اجازها بلا قبح نظر الي حصول شء من التخفيف في الجملة، وهو حذف التنوين . " والبواقي " من الاقسام الثمانية عشر التي خرجت منها الاقسام الثلاثة المذكورة، وهي خمسة عشر قسما.

 [/ ]
 " ما كان فيه ضمير واحد " منها، اي: من تلك البواقي. اما في الصفة، وهو سبعة اقسام (الحسن الوجه) بنصب المعمول و(الحسن الوجه) بجره و(حسن الوجه) بنصبه و(حسن الوجه) بجره و(الحسن وجها) و(حسن وجها) بنصب و(حسن وجه) بجره.
 واما في المعمول مثل (الحسن وجهه) و(حسن وجهه) برفعه فيهما، وهما قسمان، والمجموع تسعة.
 " احسن " لان الضمير فيه بقدر الحاجة من غير زيادة ولا نقصان.
 " وما كان فيه ضميران " منها.
 احدهما: في الصفة، والاخر: في المعمول مثل (حسن وجهه، والحسن وجهه) بنصبه فيهما، فهو قسمان.
 " حسن " لاشتماله علي الضمير المحتاج اليه، وغير (احسن) لاشتماله علي ضمير زاءد علي قدر الحاجة.
 " وما لا ضمير فيه " منها وهو اربعة اقسام: (الحسن الوجه) و(حسن الوجه) (وحسن وجه) و(الحسن وجه) برفعه فيها " قبيح " لعدم الرابط بالموصوف لفظا.
 ولما كان وجود الضمير غير ظاهر في الصفة مثل ظهوره في المعمول احتيج الي قاعدة يظهر بها وجوده وعدمه، فقال:
 " ومتي رفعت " معمول الصفة " بها فلا ضمير فيها " اي: في الصفة، لان  [/ ]
 معمولها حينءذ فاعل لها، فلو كان فيها ضمير يلزم تعدد العامل " فهي " اي: تلك الصفة حينءذ " كالفعل " /ب فكما ان الفعل لا يثني ولا يجمع بتثنية فاعله الظاهر وجمعه، كذلك تلك الصفة لا تثني ولا تجمع بتثنية معمولها وجمعه.
 " والا " اي: وان ترفع معمول الصفة بها، بل تنصب او تجر " ففيها ضمير الموصوف " ليكون فاعلا لها " فتءنث " اي: انث الصفة بتانيث الموصوف فتقول: (هند حسنة وجه) او (حسنة وجها).
 " وتثني " اي: الصفة اذا كان الموصوف تثنية، مثل (الزيدان حسنا وجه) و(حسنان وجها).
 " وتجمع " ايضا الصفة اذا كان الموصوف جمعا مثل (الزيدون حسنو وجه) و(حسنون وجها).
 " واسما الفاعل والمفعول غير المتعديين " اي: اسم الفاعل غير المتعدي الي مفعول، واسم المفعول الغير المتعدي ايضا الي المفعول لاشتقاقه من الفعل المتعدي الي مفعول واحد فاذا بني اسم المفعول منه اقيم ذلك المفعول مقام الفاعل، فيبقي غير متعد الي مفعول.
 " مثل الصفة " المشبهة في ذلك، اي: " فيما ذكر " من الاقسام الثمانية عشر.

 [/ ]
 فيرفعان الفاعل، ومفعول ما لم يسم فاعله، وينصبانهما، ويضافان اليهما، تقول: (زيد قاءم الاب) و(مضروب الاب) برفع الاب ونصبه وجره، واذا كانا متعديين لا يجوز اضافتهما اليهما ولا نصبهما، لءلا يلزم الالتباس بالمفعول.
 فاذا قلنا مثلا: (زيد ضارب اباه) و(زيد معطي اباه) لم يعلم ان (اباه) في المثال الاول مفعول (ضارب) او فاعل له نصب تشبيها بالمفعول، وفي المثال الثاني انه مفعول ثان لمعطي، او مفعول اول اقيم مقام الفاعل، ونصب تشبيها بالمفعول، والمفعول الثاني محذوف.
 وكذلك مثل الصفة المشبهة المنسوب، تقول: (زيد تميمي الاب) مرفوعا ومنصوبا ومجرورا.

 [/ ]
 **
 " (اسم التفضيل) "
 " ما اشتق " اي: اسم اشتق " من فعل " اي: حدث " لموصوف " قام به الفعل او وقع عليه.
 والتعميم لقصد شمول قسمي اسم التفضيل، اعني: ما جاء للفاعل وما جاء للمفعول " بزيادة علي غيره " في اصل ذلك الفعل.
 و(الباء) في قوله: (بزيادة): اما ظرف لغو للموصوف اي: لذات متصفة بتلك الزيادة، او ظرف مستقر اي: لموصوف متلبس بتلك الزيادة.
 فقوله: (ما اشتق من فعل) شامل لجميع المشتقات، وقوله (لموصوف) يخرج اسماء الزمان والمكان والالة، لان المراد بالموصوف ذات مبهمة ولا ابهام في تلك الاسماء.
 وقوله (بزيادة علي غيره) يخرج اسم الفاعل والمفعول والصفة المشبهة.
 " وهو " اي: اسم التفضيل، من حيث صيغته " افعل " للمذكر " وفعلي " للمءنث.
 وان كان بحسب الاصل فيدخل فيه (خير وشر) لكونهما في الاصل (اخير واشر) فخففتا بالحذف لكثرة الاستعمال، وقد يستعملان علي الاصل.
 " وشرطه ان يبني " اي: اسم التفضيل " من " حدث " ثلاثي " لا رباعي  [/ ]
 " مجرد " لا مزيد فيه " ليمكن البناء " اي: بناء (افعل) و(فعلي) منه، اذ البناء من الرباعي والثلاثي المزيد فيه مع المحافظة علي تمام حروفه، متعذر، لان هذه الصيغة لا تتسع الزيادة علي ثلاثة احرف.
 ومع اسقاط بعضها يلزم الالتباس، فانه لا يعلم انه مشتق من الرباعي او الثلاثي المجرد او المزيد فيه، فان هذه الحروف الثلاثة تحتمل ان تكون تمام حروف ثلاثي مجرد او بعض حروف رباعي مجرد كلها اصول، او تكون من حروف المزيد فيه اما من اصوله، او من زواءده، او ممتزجا منهما، فلا يتبين ما هو المشتق منه، فلا يتعين المعني.
 " ليس بلون " اي: من ثلاثي مجرد، ليس بلون " ولا عيب " ظاهري  [/ ]
 " لان منهما " اشتق " (افعل) لغيره " اي: لغير اسم التفضيل ك (احمر) و(اعور).
 فلو اشتق اسم التفضيل ايضا منهما لالتبس ان المراد: ذو حمرة وعور، او زاءد الحمرة او العور وهذا التعليل انما يتم اذا تبين ان (افعل) الصفة مقدم بناءه علي (افعل) التفضيل، وهو كذلك، لان ما يدل علي ثبوت مطلق الصفة مقدم بالطبع علي ما يدل علي زيادة علي الاخر من الصفة. والاولي موافقة الوضع الطبع.
 " مثل (زيد افضل الناس) " فان (الافضل) اشتق من ثلاثي مجرد ليس بلون ولا عيب وهو (الفضل).
 " فان قصد غيره " اي: غير الثلاثي المجرد بان يراد ان يدل علي ان لاحد زيادة فيه علي غيره " توصل اليه " اي: الي غير الثلاثي المجرد " باشد ونحوه، مثل: هو اشد منه استخراجا " مثال الثلاثي المزيد فيه " وبياضا " مثال اللون، " وعمي " مثال العيب.
 وحيث قيدنا العيب بالظاهري لا يرد نحو (اجهل وابلد) ولكن يرد انه صح علي هذا التقدير اشتقاق (احمق) علي معني التفضيل، فانه لا فرق بين الجهل والبلادة  [/ ]
 والحمق ولكنهم حكموا بشذوذه في نحو (احمق من هبنقة) والجواب: بان المراد بالحمق ما يبدو م اثر البلادة في الظاهر كما حكي عن هبنقة من تعليق خرزات وعظام وخيوط علي عنقه، وهو ذو لحية طويلة، فسءل عن ذلك، فقال: لاعرف بها نفسي ولا اضل وتقلد ذات ليلة اخوه بقلادته، فلما اصبح قال يا اخي انت انا، فمن انا؟  ففيه شاءبة من حمق هبنقة.
 فانه يقتضي جواز اشتقاق (احمق) من (حمق) لمن لا يكون بهذا الظهور قياسا.
 وان يكون اشتقاق (اجهل وابلد) لمن يكون اثار جهله وبلادته ظاهرة علي سبيل الشذوذ، ولا يقول بذلك عاقل.
 والشارح الرضي عد (احمق) من قبل (ابلد) حيث قال: (وينبغي ان يقال: من الالوان والعيوب الظاهرة فان الباطنة يبني منها (افعل) التفضيل: نحو فلان ابلد من فلان واحمق منه).
 " وقياسه " اي: القياس الواقع في اسم التفضيل اشتقاقه " للفاعل " لا المفعول فانه لو اشتق لكل منهما قياسا مطردا لكثر الالتباس، فاقتصروا علي الاشرف.
 " وقد جاء للمفعول " علي خلاف القياس في مواضع قليلة " نحو: اعذر " لمن هو اشد معذورية " والوم " لمن هو اشد ملومية. " و" علي هذا القياس " (اشغل واشهر واعرف) ".

 [/ ]
 " ويستعمل " اي: اسم التفضيل " علي احد ثلاثة اوجه " وهي استعماله بالاضافة او (من) او اللام علي سبيل الانفصال الحقيقي، فلا بد من واحد منها لان وضعه لتفضيل الشء علي غيره، فلا بد فيه من ذكر الغير الذي هو المفضل عليه.
 وذكره مع (من) والاضافة ظاهرة واما مع اللام فهو في حكم المذكور ظاهرا لانه يشار باللام الي معين بتعيين المفضل عليه مذكور قبله لفظا او حكما، كما اذا طلب شخص افضل من زيد قلت: عمرو الافضل اي: الشخص الذي قلنا انه افضل من زيد. فعلي هذا لا يكون اللام في (افعل) التفضيل الا للعهد.
 فيجب ان يستعمل اما " مضافا " نحو (زيد افضل الناس) " او ب (من) " نحو (زيد افضل من عمرو) " او معرفا باللام " نحو (زيد الافضل) " فلا يجوز " الجمع بين اثنين منها " نحو (زيد الافضل من عمرو) " الا يكون ذكر اللام او (من) لغوا.
 واما قوله:
 ولست بالاكثر منهم حصي ... ... وانما العزة! وللكاثر  [/ ]
 فقيل: (من) فيه ليست تفضيلية، بل للتبعيض، اي: لست من بينهم بالاكثر حصي.
 " ولا " يجوز خلوه من الكل ايضا، لفوات الغرض، " نحو (زيد افضل) الا ان يعلم " المفضل عليه، مثل (الله اكبر).
 ويجوز ان يقال في مثله: ان المحذوف هو المضاف اليه اي: اكبر كل شء او انه (من) مع مجروره، اي: اكبر من كل شء.
 " فاذا اضيف " اي: اسم التفضيل " فله معنيان ".
 " احدهما: وهو الاكثر: ان يقصد به الزيادة " اي : احدهما: زيادة موصوفة المقصودة به " علي من اضيف اليه " اي: علي ما اضيف اسم التفضيل اليه، باعتبار تحققه في ضمن بعضهم، والا يلزم تفضيل الشء علي نفسه.
 وانما كان هذا الاستعمال اكثر، لان وضع (افعل) لتفضيل الشء علي غيره، فالاولي ذكر المفضول.
 " فيشترط " في استعماله بهذا المعني " ان يكون " موصوفه بعضا " منهم " داخلا فيهم بحسب مفهوم اللفظ، وان كان خارجا عنهم بحسب الارادة، لان المقصود من استعماله بهذا المعني تفضيل موصوفه علي مشاركيه في هذا المفهوم العام " مثل (زيد افضل الناس) اي: افضل من مشاركيه في هذا النوع.

 [/ ]
 " فلا يجوز " بهذا المعني قولك " (يوسف احسن اخوته)، لخروجه عنهم " اي: عن الاخوة " باضافتهم اليهن والثاني: ان يقصد به زيادة مطلقة " اي: ثاني معنييه زيادة مقصودة مطلقة غير مقيدة، بان تكون علي المضاف اليه وحده.
 " ويضاف " اسم التفضيل الي ما اضيف اليه " للتوضيح " اي: لتوضيح اسم التفضيل وتخصيصه، كما يضاف ساءر الصفات، نحو: (مصارع مصر، وحسن القوم) فيما لا تفضيل فيه، فلا يشترط كون بعض المضاف اليه.
 " فيجوز " بهذا المعني ان تضيفه الي جماعة هو داخل فيهم نحو قولك: (نبينا صلي الله عليه وسلم افضل قريش) اي: افضل الناس من بين قريش، وان تضيفه الي جماعة من جنسه ليس داخلا فيهم، كقولك " يوسف احسن اخوته " فان يوسف) لا يدخل في جملة اخوة يوسف وان تضيفه الي غير جماعة، نحو (فلان اعلم بغداد)، اي اعلم مما سواه، وهو مختص ببغداد لانه منشءه، او مسكنة.
 " ويجوز في " النوع " الاول " من نوعي اسم التفضيل المضاف وهو الذي يقصد به الزيادة علي من اضيف اليه " الافراد " اي: افراد اسم التفضيل، وان كان موصوفه مثني او مجموعا، وكذا التذكير، وان كان موصوفه مءنثا، نحو (زيد، او الزيدان، او الزيدون، او هند او الهندان او الهندات افضل الناس) وهذا لا يشابه (افعل من) الذي ليس فيه الا الافراد والتذكير في كون المفضل عليه مذكورا معه.

 [/ ]
 " والمطابقة " اي: مطابقة اسم التفضيل افرادا وتثنية وجمعا وتذكيرا وتانيثا " لمن هو " اي : اسم التفضيل صفة " له " نحو: (الزيدان افضلا الناس) و(الزيدون افضلو الناس) و(هند فضلي النساء) و(الهندات فضلياهن) و(الهندان فضلياتهن) لمشابهته ما فيه الالف واللام في كونه معرفة.
 " واما " النوع " الثاني " من نوعي اسم التفضيل المضاف، وهو الذي يقصد به زيادة مطلقة " و" القسم " المعرف باللام " منه " فلا بد " فيهما " من المطابقة " اي: مطابقة اسم التفضيل لموصوفه، افرادا وتثنية وجمعا وتذكيرا وتانيثا للزم مطابقة الصفة لموصوفها مع عدم قيام المانع، وهو امتزاجه ب (من) التفضيلية لفظا او معني، لعدم ذكر المفضل عليه بعدهما.
 " و" اسم التفضيل " الذي " استعمل " ب (من) مفرد مذكر لا غير " اي: لا غير المفرد المذكر، لكراهتهم لحوق اداة التثنية والجمع والتانيث المختصة بالاخر بما هو في حكم الوسط، باعتبار امتزاجه ب (من) التفضيلية لكونها الفارقة بينه وبين باب (احمر) فكانها من تمام الكلمة.
 " ولا يعمل " اسم التفضيل " في " اسم " مظهر " الرفع بالفاعلية بقرينة الاستثناء.
 وانما خص المظهر لانه يعمل في المضمر بلا شرط، لان العمل في المضمر ضعيف لا يظهر اثره في اللفظ، فلا يحتاج الي قوة العامل.
 وانما خص بالفاعل لانه لا ينصب المفعول به، سواء كان مظهرا او مضمرا، بل ان  [/ ]
 وجد بعده ما يوهم ذلك ف (افعل) دال علي الفعل الناصب له.
 قال الله تعالي: {هو اعلم من يضل عن سبيله} اي: اعلم من كل واحد يعلم من يضل.
 واما الظرف والحال والتمييز، فيعمل فيها ايضا بلا شرط، لان الظرف والحال يكفيهما راءحة من الفعل، نحو (زيد احسن منك اليوم راكبا) والتمييز ينصبه ما يخلو عن معني الفعل ايضا، نحو (رطل زيتا).
 وانما لم يعمل الرفع بالفاعلية، لان هذا العمل بالاصالة انما هو عمل الفعل وهو لم يعمل عمل الفعل، لانه ليس له فعل بمعناه في الزيادة ليعمل عمله، ولانه لما كان فيما هو الاصل فيه، وهو استعماله ب (من) لا يثني ولا يجمع ولا يءنث بعد مشابهته عن اسم الفاعل فلا يعمل لمشابهته ايضا، " الا اذا كان " اسم التفضيل " صفة " اي: وصفا سببيا هو في اللفظ " لشء " معتمدا عليه، بان يقع نعتا له او خبرا عنه او حالا " وهو في المعني " صفة " لمسبب " مشترك بين ذلك الشء وبين غير " مفضل " ذلك المسبب " باعتبار الاول " اي: باعتبار تقيده بذلك الشء الذي اعتبر اولا " علي نفسه " اي: نفس ذلك المسبب " باعتبار غيره " اي: باعتبار تقييده بغيره، اي: غير ذلك الاول، فيكون  [/ ]
 باعتبار الاول مفضلا وباعتبار الثاني مفضلا عليه.
 " منفيا " خبر بعد خبر لكان او حال عن اسمه او صفة لمصدر محذوف اي: تفضيلا منفيا.
 " مثل (ما رايت رجلا احسن في عينه الكحل منه في عين زيد) " ف (رجلا) هو الشء الذي له اسم التفضيل في اللفظ. و(الكحل) مسبب مشترك بين عين الرجل وبين عين زيد، وفضل باعتبار عين الرجل، مفضل عليه باعتبار عين زيد.
 وانما اشترط ان يكون في اللفظ ثابتا لشء وفي المعني لمسببه، ليحصل له صاحب يعتمد عليه، ويحصل له مظهر تعلق بذلك الصاحب حتي يتيسر عمله فيه، كالصفة المشبهة، لانحطاط رتبتهما عن رتبة اسم الفاعل، فانه يعمل في مظهر بعده سواء كان من متعلقات الموصوف او لم يكن، مثل (زيد ضارب عمرا) وانما اشترط ان يكون ذلك المسبب مشتركا مفضلا من وجه مفضلا عليه من وجه، بعد اتحادهما بالذات، ليخرج عنه مثل قولك: ما رايت رجلا احسن كحل عينه من كحل عين زيد، فانهما مختلفان بالذات، بخلاف (الكل) الملحوظ مطلقا المفيد تارة بهذا وتارة بذلك فانه واحد بالذات مختلف بالاعتبار ولءلا يبقي علي ما هو الاصل في اسم التفضيل، وهو  [/ ]
 التغاير بحسب الذات بين المفضل والمفضل عليه ليسهل اخراجه عن المعني التفضيلي بالنفي، كما سيتضح فاءدته.
 وانما اشترط ان يكون اسم التفضيل منفيا اذ عند كونه منفيا يكون بمعني الفعل ويعمل عمله.
 وانا قلنا: انه عند كونه منفيا يكون بمعني الفعل " لانه " اي: (احسن) في هذا المثال " بمعني حسن " وكذا كل (افعل) في المواد الاخر بمعني (فعل) وهذه العبارة تحتمل معنيين:
 احدهما: ان يكون (احسن) مثلا بعد النفي بمعني (حسن) لانه اذا استولي النفي علي اسم التفضيل توجه النفي الي قيده الذي هو الزيادة فيفيد انه ليس حسن كحل عين رجل زاءدا علي كحل عين (زيد) فيبقي اصل حسن كحل عين رجل مقيسا الي حسن كحل عين زيد، اما بان يساويه او بان يكون دونه، والمساواة ياباها مقام المدح، فيرجع المعني الي انه حسن في عين كل احد الكحل دون حسنه في عين زيد، فيكون (احسن) مع النفي بمعني (حسن).
 وثانيهما: ان يجعل (احسن) قبل تسلط النفي عليه مجردا عن الزيادة عرفا، لان نفي الزيادة لا يلاءم المدح، فيبقي اصل الحسن، وتوجه النفي الي حسن رجل مقيسا الي حسن زيد، اما بالمساواة او يكون دونه.
 والقياس بكونه دونه لا يناسب المقام، فيرجع المعني الي (ما رايت رجلا حسن في عينه الكحل حسنه في عين زيد) فانتفي المساواة والزيادة بالطريق الاولي، لما اقتضاه المقام.

 [/ ]
 ولا يبعد ان يقصد بنفي المساواة نفي الزيادة ايضا، لان في الزاءد علي شء ما يساويه مع زيادة، فيصح ان يقصد به عرفا نفي المساواة مطلقا، ولو في ضمن الزاءد، فانتفي الزاءد ايضا.
 فيحصل من جميع ذلك ان حسن كحل كل عين رجل دون حسن كحل عين زيد، وذلك كمال المدح.
 فان قلت: لو كان زوال الزيادة التفضيلية بالنفي يقتضي جواز عمل اسم التفضيل في المظهر، ينبغي ان يكون عمله في مثل (ما رايت رجلا افضل ابوه من زيد) جاءزا، كما جاز في المثال المذكور.
 قلنا: فرق بين المثالين، فان المفضل والمفضل عليه في المثال المذكور متحدان بالذات، والاصل في اسم التفضيل ان يكون المفضل والمفضل عليه مختلفين بالذات.
 ففي صورة الاتحاد ضعف المعني التفضيلي، فاذا زال بالنفي زال بالكلية ولم يبق له قوة ان يعود حكمه بعد الزوال، بخلاف (ما رايت رجلا افضل ابوه من زيد) فان المفضل والمفضل عليه فيه مختلفان بالذات، فلا ضعف في معناه التفضيلي، فله قوة ان يعود حكمه بعد الزوال، وهو عدم جواز عمله في المظهر " مع انهم لو رفعوا " (احسن) بالخبرية والكحل بالابتداء " لفصلوا بين (احسن) ومعموله " اي: ما عمل فيه احسن من حيث انه اسم تفضيل فيه معني الفعلية.
 وذلك المعمول قوله (منه في عين زيد).
 " باجنبي، وهو (الكحل) " اذ ما ليس معمولا له من هذه الحيثية فهو اجنبي له من  [/ ]
 هذه الحيثية لا يجوز تخلله بينه وبين معمولاته من هذه الحيثية، ولا يخرجه عن هذه الاجنبية ما عرض له من معني الابتداء العامل في المبتدا والخبر، اذ العامل بالحقيقة حينءذ معني الابتداء، لا اسم التفضيل، بخلاف ما اذا عمل في (الكحل) بالفاعلية فانه لم يبق اجنبيا حينءذ فانه من معمولاته من حيث انه اسم التفضيل ولو قدم قوله (منه اجنبيا حينءذ، فانه من معمولاته من حيث انه اسم التفضيل ولو قدم قوله (منه في عيد زيد) علي (الكحل) لم يلزم الفصل بين (احسن) ومعموله من حيث انه اسم تفضيل ولكن في معناه تعقيد ركيك، وكذا لو قيل بهذه العبارة (ما رايت رجلا احسن من الكحل في عينه هو  اي الكحل في عين زيد) لا يخلو معناه من ركاكة وتعقيد ايضا، مع انهما ليسا من قبيل العبارة المشهورة الواردة في اداء مثل هذا المقصود والكلام فيها.
 ولما قرر مسالة الكحل وبين شراءطها وما عبر عنها علي وجه يطابق المقصود بلا زيادة ولا نقصان، اراد ان ينبه علي ان التعبير عنها غير منحصر فيما ذكر، بل يمكن ان يعبر عنها بعبارة اخصر منه، وعلي ترتيب غير ترتيبه، وينتقل بهذا التقريب الي ما انشده سيبويه واستشهد به في اثبات هذه المسالة، ويطبق بعض هذه الصور عليه، فقال: " ولك ان تقول: ما رايت رجلا احسن في عينه الكحل من عين زيد " باقامة (من عين زيد) مقام (منه في عين زيد) وهو اخصر منه بمقدار ضمير (منه) وكلمة (في).

 [/ ]
 ولو رفع لفظ (العين) من البين، واكتفي ب (من زيد) كان اخصر من ظهور المعني المقصود. وعلي كلا التقديرين فالمعني علي ما كان عليه قبل هذا التغيير لان اصله (من كحل عين زيد) والمعني علي حذف المضاف فانه لو كان كذلك لا يكون من قبيل تفضيل الشء علي نفسه، اذ يتعدد الكحل حينءذ.
 " فان قدمت " علي اسم التفضيل " ذكر العين " التي كان الكحل فيها مفضلا عليه " قلت: (ما رايت كعين زيد احسن فيها الكحل) " كان اصله: ما رايت عينا احسن فيها الكحل منه في عين زيد فلما ذكر (عين زيد) مقدما عليه استغني عن ذكره ثانيا.
 وتقديره: ما رايت عينا مماثلة لعين زيد في اصل التكحل احسن فيها الكحل من عين زيد، او تقول معناه: ما رايت عينا كعين زيد في كونها احسن فيها الكحل منه في غيرها.
 ويلزم من هذا علي ابلغ وجه ان للكحل في عين زيد حسنا ليس في عين غيره.
 وانما جازت هذه الصورة وان لم يكن فيها فصل ظاهر لو رفعت (افعل) بالابتداء، لانها فرع الاولي ولان (من) التفضيلية مع مجرورها مقدرة فيها ايضا كما ذكرنا.

 [/ ]
 " مثل: ولا اري "
 (مثل) منصوب علي انه صفة مصدر محذوف، اي: قلت: (ما رايت كعين زيد. . . اه) قولا يماثل قول الشاعر.
 وانما ترك صدر البيت، ليكون مبتدا بما هو مبدا المماثلة، وترك موصوف (احسن) في المثال وان كانت المماثلة الكاملة في ذكره، اذ هو في مقابلة قوله (واديا) وهو مذكور لانه كان في مقام بيان الاختصار في المثال المذكور اولا.
 وتمام البيت مع ما يليه:
 
 مررت علي واديي السباع ولا اري ... ... كوادي السباع حين يظلم واديا
 اقل به ركب اتوه تءية ... ... واخوف الا ما وقي الله ساريا
 كان اصله (لا اري واديا اقل به ركب منهم في وادي السباع) فقدم (وادي السباع)، واستغني عن ذكره ثانيا.
 الركب: اسم جماعة الركبان، وهو مخصوص براكبي الابل.
 والتءية: من ايي او ايي كالتحية من (حيي او حيي) وهو المكث، والتاني. وساريا: من السري، وهو السير في الليل.
 فقوله (اري) اما من رءية البصر او من رءية القلب.

 [/ ]
 فعلي الاول (واديا) مفعوله و(كوادي السباع) حال منه قدم عليه.
 وعلي الثاني: (واديا) مفعوله الاول و (كوادي السباع) مفعوله الثاني.
 وعلي التقديرين (حين يظلم) طرف التشبيه المستفاد من الكاف. والواو في (ولا اري) اما اعتراضية او حالية.
 و(اقل) صفة (واديا) والجار في (به) متعلق ب (اقل) والمجرور عاءد الي (واديا).
 و(ركب) فاعل (اقل) وجملة (اتوه) صفة له.
 و(تءية) تمييز عن نسبة (اقل) الي (ركب) او منصوب علي المصدرية اي اتيان تءية.
 و(اخوف) عطف علي (اقل) وهو بمعني المفعول اسند الي ضمير (واديا).
 والمعني: واديا اقل به ركب منهم بوادي السباع واخوف منه.
 و(ما) في (ما وقي) مصدرية.
 و(ساريا) اي: راكبا ساريا مفعول (وقي).
 المستثني مفرغ، اي: واديا اقل واخوف في كل وقت الا في وقت وقاية الله تعالي ساريا.
 يقول: مررت علي واد منسوب الي السباع لكثرتها فيه والحال اني لا اري مثل وادي السباع حين احاط به الظلام واديا يكون توقف الركب به اقل من توقفهم بوادي السباع ويكون ذلك الوادي اخوف من وادي السباع في كل وقت الا وقت  [/ ]
 وقاية الله سبحانه وتعالي  راكبا ساريا ساءرا بالليل فيه  عن الافات والمخافات.
 ولو عبر بالعبارة الاولي لقلت: ولا اري واديا اقل به ركب اتوه منه بوادي السباع.
 ولو عبرت بالعبارة الثاني لقلت: ولا اري اقل به ركب اتوه من وادي السباع.
 ولما قسم المصنف الكلمة الي اقسامها الثلاثة علي وجه علم من دليل الانحصار حد كل واحد منها، ولم يكتف بذلك القدر، بل صدر مباحث الاسم بتعريفه، فلما وصلت النوبة الي مباحث الفعل سلك تلك الطريقة وصدرها بتعريفه، فقال:.

 [/ ]
 " (الفعل) "
 " ما دل " اي: كلمة دلت " علي معني " كاءن " في نفسه " اي: في نفس ما دل، يعني: الكلمة.
 والمراد بكون المعني في نفس الكلمة دلالتها عليه من غير حاجة الي ضم كلمة اخري اليها لاستقلاله بالمفهومية.
 ويمكن ارجاع الضمير في (نفسه) الي المعني وحينءذ يكون المراد: يكون (المعني في نفسه) استقلاله بالمفهومية، فمرجع كون المعني في نفسه وكونه في نفس الكلمة الي امر واحد، وهو استقلاله بالمفهومية، لكن المطابق لما ذكر في وجه الحصر ارجاع الضمير الي (ما دل) كما لا يخفي. اعلم ان الفعل مشتمل علي ثلاثة معان: احدها: الحدث الذي هو معني المصدر.
 وثانيها: الزمان.
 وثالثها: النسبة الي فاعل ما.
 ولا شك ان النسبة الي فاعل ما معني حرفي هو الة لملاحظة طرفيها، فلا تستقل بالمفهومية.
 فالمراد (بمعني في نفسه) ليس تلك النسبة.
 ولما وصف ذلك المعني بالاقتران بالزمان تعين ان يكون المراد به الحدث. فالمراد بالمعني ليس معناه المطابقي، بل اعم لكن لا يتحقق الا في ضمن التضمني فخرج بهذا القيد الحرف، لانه ليس مستقلا بالمفهومية.

 [/ ]
 " مقترن " وضعا " باحد الازمنة الثلاثة " في الفهم من لفظه الدال عليه فهو صفة بعد صفة للمعني، فخرج به الاسم عن حد الفعل. وبقولنا (وضعا) يخرج اسماء الافعال، لان جميعها منقولة عن المصادر او غيرها كما سبق ودخل فيه الافعال المنسلخة عن الزمان نحو (عسي وكاد) لاقتران معناها به بحسب الوضع.
 ويصدق علي المضارع انه اقترن باحد الازمنة الثلاثة لوجود الاحد في الاثنين، ولانه مقترن بحسب كل وضع بواحد، وان عرض الاشتراك من تعدد الوضع.
 " ومن خواصه " اي: من خواص الفعل " دخول قد " لانها انما تستعمل لتقريب الماضي الي الحال او لتقليل الفعل، او تحقيقه وشء من ذلك لا يتحقق الا في الفعل.
 " و" دخول " السين وسوف " لدلالة الاول علي الاستقبال القريب والثاني علي الاستقبال البعدي " و" دخول " الجوازم " لانها وقعت اما لنفي الفعل ك (لم ولما) او لطلبه كلام الامر، او للنهي عنه ك (لا) النهي، او لتعليق الشء بالفعل كادوات الشرط.
 وكل من هذه المعاني لا تتصور الا في الفعل.

 [/ ]
 " ولحوق تاء التانيث " عطف علي دخول (قد). وانما خص به لحوق تاء التانيث لانها تدل علي تانيث الفاعل فلا تلحق الا بما له فاعل، والصفات استغنت عنها بما لحقها من التاء المتحركة الدالة علي تانيثها وتانيث فاعلها.
 فلا جرم اختصت بالفعل.
 " ساكنة " حال عن تاء التانيث احتراز عن المتحركة لاختصاصها بالاسم.
 " و" لحوق " نحو: تاء فعلت " اراد بنحو (تا فعلت ) الضماءر المتصلة البارزة المتحركة المرفوعة فيدخل فيه تاء فعلت ايضا وذلك لان ضمير الفاعل لا يلحق الا بما له فاعل، والفاعل انما يكون للفعل وفروعه وحط فروعه عنه بمنع احد نوعي الضمير تحرزا عن لزوم تساوي الفرع والاصل وخص البارز بالمنع لان المستكن اخف واخصر فهو بالتعميم اليق واجدر.

 [/ ]
 " (الماضي) "
 " ما دل " اي: فعل دل بحسب اصل الوضع فانه المتبادر من الدلالة " علي زمان قبل زمانك " الحاضر الذي انت فيه، قبلية ذاتية بين اجزاء الزمان.
 فان تقدم بعض اجزاء الزمان علي بعض انما يكون بحسب الذات لا بحسب الزمان فلا يلزم ان يكون الزمان زمان.
 فقوله (ما دل علي زمان) شامل لجميع الافعال، قوله (قبل زمانك) يخرج ما عداه.
 والمراد ب (ما) الموصولة: الفعل ينتقض منع الحد بمثل (امس)، والمراد بالدلالة: ما هو بحسب الوضع، فلا ينتقض منعه ب (لم يضرب) وجمعه ب (ان ضربت ضربت).
 " مبني علي الفتح " خبر مبتدا محذوف، اي هو، يعني: الماضي مبني علي الفتح لفظا، نحو: ضرب او تقديرا نحو: رمي.
 اما البناء علي الحركة دون السكون الذي هو الاصل في المبني فلمشابهته المضارع في وقوعه موقع الاسم، نحو (زيد ضرب) في موضع (زيد ضارب) و  [/ ]
 شرطا وجزاء، تقول: (ان ضربتني ضربتك) في موضع: (ان تضربني اضربك).
 واما الفتح لكونه اخف الحركات.
 " مع غير الضمير المرفوع المتحرك " فانه مبني علي السكون معه، نحو (ضربن الي ضربنا) كراهة اجتماع اربع متحركات متواليات فيما هو كالكلمة الواحدة، لشدة اتصال الفاعل بفعله.
 وانما قيد الضمير المرفوع بالمتحرك احترازا عن مثل (ضربا) فانه ايضا مبني علي الفتح.
 " و" مع غير " الواو " فانه يضم معها، لمجانستها لفظا ك (ضربوا) او تقديرا، ك (رموا).

 [/ ]
 " (المضارع) "
 " ما اشبه " اي: فعل اشبه " الاسم باحد حروف (نايت) " اي: حال كونه متلبسا باحد حروف (نايت) او اتين في اواءل يعني: الحروف التي جمعتها كلمة (نايت).
 وهذه المشابهة انما يكون " لوقوعه " اي: ذلك الفعل " مشتركا " بين زماني الحال والاستقبال علي الاصح كوقوع الاسم مشتركا بين المعاني المتعددة ك (العين).
 " وتخصيصه "  بالجر عطف علي قوله (وقوعه)  اي: وتلك المشابهة انما تكون لوقوع الفعل مشتركا ولتخصيصه بواحد من زماني الحال والاستقبال، يعني الاستقبال " بالسين " فانه للاستقبال القريب.
 " وسوف " فانه للاستقبال البعيد كما مر ان الاسم يخصص باحد معانيه  [/ ]
 بواسطة القراءن.
 وانما عرف المضارع بمشابهته الاسم لانه لم يسم مضارعا الا لهذا اذ معني المضارعة في اللغة المشابهة، مشتقة من الضرع، كان كلا الشبهين ارتضعا من ضرع واحد، فهما اخوان رضاعا.
 " فالهمزة " من تلك الحروف الاربعة " للمتكلم مفردا " مذكرا كان او مءنثا مثل (اضرب).
 " والنون له " اي: للمتكلم المفرد اذا كان " مع غيره " واحدا كان ذلك الغير او اكثر، مثل (نضرب).
 وكانهما ماخوذان من (انا ونحن).
 " والتاء للمخاطب " مطلقا واحدا كان او مثني او مجموعا مذكرا كان او مءنثا.
 " وللمءنث " الواحد " والمءنثين غيبة " اي: حال كون المءنث والمءنثين غاءبات  [/ ]
 او ذوي غيبة.
 " والياء للغاءب غيرهما " اي: غير القسمين المذكورين بالجر علي البدلية من الغاءب، لانه وان يصر بالاضافة معرفة، لكنه خرجت بها عن النكارة الصرفة، فهو في قوة النكرة الموصوفة، او بالنصب حال وهو الاولي لموافقة السابق.
 " وحروف المضارعة مضمومة في الرباعي " اي: فيما ماضيه علي اربعة احرف اصلية، ك (يدحرج) او لا ك (يخرج).
 " ومفتوحة فيما سواه " اي: فيما سوي ما ماضيه علي اربعة احرف، مثل: (يتدحرج ويستخرج) ونحوهما.
 " ولا يعرب من الفعل غيره " اي: غير المضارع لعدم علة الاعراب فيه ولما كان هذه الكلام في قوة قولنا (وانما يعرب المضارع) صح ان يتعلق به قوله " اذا لم يتصل احداهما يكون مبنيا، لان نون التوكيد لشدة الاتصال بمنزل جزء الكلمة فلو دخل الاعراب قبلها يلزم دخوله في وسط الكلمة، ولو دخل عليها لزم دخوله علي كلمة  [/ ]
 اخري حقيقية ولان نون جمع المءنث في المضارع تقتضي ان يكون ما قبلها ساكنا لمشابهتها نون جمع المءنث في الماضي. فلا يقبل الاعراب.
 " واعرابه رفع ونصب " يشارك الاسم فيهما " وجزم " يختص به كالجر بالاسم.
 " فالصحيح " منه وهو عند النحاة: ما لم يكن حرفه الاخير حرف علة " المجرد عن ضمير بارز مرفوع " متصل به " للتثنية " مذكرا كان او مءنثا، مثل (يضربان، وتضربان) " والجمع " المذكر مثل (يضربون وتضربون) والمءنث مثل (يضربن وتضربن) " والمخاطب المءنث " مثل (تضربين).
 فهذه اربع صيغ (يضرب) في الواحد الغاءب المذكر، و(تضرب) في موضعين: في الواحد الغاءب المءنث، والواحد المخاطب المذكر.
 و(اضرب) في المتكلم الواحد، و(نضرب) في المتكلم مع الغير.
 " بالضمة في حال الرفع " والفتحة " في حال النصب " لفظا " اي: حال كون الضمة والفتحة لفظتين.
 " والسكون " في حال الجزم " مثل (يضرب) " و(لن يضرب " و(لم يضرب).

 [/ ]
 " و" المضارع " المتصل به ذلك " اي: الضمير البارز المرفوع وذلك في خمسة مواضع: " بالنون " حالة الرفع.
 " وحذفها " اي: بحذف النون حالتي الجزم والنصب.
 فان النصب فيه تابع للجزم كما ان النصب في الاسماء تابع للجر. " مثل (يضربان) " وتضربان " ويضربون وتضربون وتضربين " ولم (يضربا ولن يضربا) الي اخرها.
 " و" المضارع " المعتل " الاخر " بالواو والياء بالضمة تقديرا " في حال الرفع لان الضمة علي الواو والياء ثقيلة، تقول: (يدعو ويرمي) " والحذف " اي: بحذف الواو والياء في حال الجزم، لان الجازم لما لم يجد حركة اسقط الحرف المناسب لها، نحو (لم يغز، ولم يرم).
 " و" المضارع " المعتل " الاخر " بالالف بالضمة والفتحة تقديرا " لان الالف لا يقبل الحركة، تقول: (يرضي ولن يرضي).
 " والحذف " اي: بحذف الالف في حال الجزم، تقول: (لم يرض).
 " ويرتفع " المضارع " اذا تجرد عن الناصب والجازم نحو (يقوم زيد) " سواء كان العامل فيه هذا التجرد كما هو المتبادر من عبارته، وذلك مذهب الكوفيين،  [/ ]
 وسواء كان العامل فيه وقوعه موقع الاسم، كما في: زيد يضرب، اي: ضارب، او: مررت برجل يضرب، او: رايت رجلا يضرب.
 وانما ارتفع بوقوعه موقع الاسم، لانه اذن يكون كالاسم، فاعطي اسبق اعراب الاسم واقواه، وهو الرفع وذلك مذهب البصريين.
 واورد عليه انه يرتفع في مواضع لا يقع فيها موقع الاسم، كما في الصلة، نحو (الذي يضرب) وفي نحو (سيقوم، وسوف يقوم) وفي خبر (كاد) نحو (كاد زيد يقوم) وفي نحو: (يقوم الزيدان).
 واجيب عن نحو: الذي يضرب، ويقوم الزيدان، بانه واقع موقعه، لانك تقول الذي ضارب هو) علي ان (ضارب) خبر مبتدا مقدم عليه وكذا (قاءمان الزيدان) ويكفينا وقوعه موقع الاسم، وان كان الاعراب مع تقديره اسما غير الاعراب مع تقديره فعلا.
 وعن نحو (سيقوم) ان سيقوم مع السين واقع موقع الاسم، لا يقوم وحده، والسين صار كاحد اجزاء الكلمة.
 وسوف في حكم السين.
 وعن نحو (كاد زيد يقوم) ان الاصل فيه الاسم، وانما عدل عن الاصل لما يجء في  [/ ]
 باب افعال المقاربة ان شاء الله تعالي.
 " وينتصب " اي: المضارع " بان " ملفوظة " ولن ".
 قال الفراء: اصله (لا) ابدل الالف نونا. وقال الخليل: اصله (لا ان) فقصر ك (ايش) في (اي شء) وقال سيبويه انه حرف براسه.
 " واذن " قيل: اصله (اذ ان) فخففت. وقيل: اصله (اذ) الظرفية، فنون عوضا عن المضاف اليه.
 " و(كي) وب (ان) مقدرة بعد (حتي) نحو (سرت حتي ادخلها).

 [/ ]
 " و" بعد " لام (كي " نحو (سرت لادخلها) " و" بعد " لام الجحود " وهي اللام الجارة الزاءدة في خبر كان المنفي، نحو قوله تعالي: {وما كان الله ليعذبهم} لان هذه الثلاثة جوار فيمتنع دخولها الفعل الا بجعله مصدرا، بتقدير (ان) المصدرية.
 " و" بعد " الفاء " نحو (زرني فاكرمك).
 " و" بعد " الواو " نحو (لا تاكل السمك وتشرب اللبن).

 [/ ]
 " و" بعد " او " نحو (لالزمنك او تعطيني حقي).
 فان الفاء والواو عاطفتان واقعتان بعد الانشاء، وقد امتنع عطف الخبر علي الانشاء، فجعل مفردا ليكون من عطف المفرد علي المفرد المفهوم من ذلك الانشاء، فيكون المعني في (زرني فاكرمك) ليكن زيارة منك فاكرام مني اياك.
 وفي: لا تاكل السمك وتشرب اللبن، لا يكن اكل السمك وشرب اللبن معه. " ف (ان) " التي ينتصب بها المضارع " مثل (اريد ان تحسن الي ") مثال النصب بالفتحة.
 " و" مثل " ان تصوموا خير لكم) " مثال النصب بحذف النون.
 " و" كلمة " ان التي تقع بعد العلم " اذا لم يكن بمعني الظن " هي " (ان) " المخففة من (ان) المثقلة " لان المخففة للتحقيق، فيناسب العلم بخلاف الناصبة فانها للرجاء والطمع فلا يناسبه.
 " وليس " اي: (ان) الواقعة بعد العلم " هذه " اي: (ان) الناصبة " نحو (علمت ان سيقوم، وان لا يقوم و" (ان) " التي تقع بعد الظن ففيها الوجهان "، لان الظن باعتبار دلالته علي غلبة الوقوع يلاءم (ان) المخففة الدالة علي التحقيق، وباعتبار عدم اليقين يلاءم (ان) المصدرية، فيصح وقوع كليهما، فيجري في (ان) التي  [/ ]
 بعده الوجهان.
 " ولن، مثل (لن ابرح) ومعناها " اي: معني (لن) " نفي المستقبل " نفيا مءكدا لا مءبدا، والا يلزم ان يكون في قوله تعالي: (فلن ابرح الارض حتي ياذن لي ابي) تناقض، لان (لن) تقتضي معني التاييد و(حتي) تقتضي الانتهاء.
 " واذن " التي ينتصب بها المضارع " اذا لم يعتمد ما بعدها علي ما قبلها " اي: ان لم يكن ما بعدها معمولا لما قبلها، فانه اذا اعتمد ما بعدها علي ما قبلها لا ينتصب بها  [/ ]
 المضارع لانها لضعفها لا تقدر ان تعمل فيما اعتمد علي ما قبلها فصار كانه سبقها حكما، " وكان " عطف علي (لم يعتمد) اي: ينتصب بها المضارع اذا لم يعتمد ما بعدها علي ما قبلها، واذا كان " الفعل " المذكور بعدها " مستقبلا " لكونها جوابا وجزاء، وهما لا يمكنان الا في الاستقبال.
 فان فقد احد الشرطين، نحو (انا اذن احسن اليك) وكقولك لمن يحدثك، اذن اظنك كاذبا، او كلاهما كقولك لمن يحدثك: انا اذن اظنك كاذبا، وجب الرفع.
 " مثل " قولك لمن قال: اسلمت " اذن تدخل الجنة " مثل بمثال لا يحتمل الا الاستقبال.
 فقوله (اذن) مبتدا، وقوله (اذا لم يعتمد) ظرف للانتصاب الملحوظ معها كما اشرنا اليه، وقوله (مثل: اذن تدخل الجنة) خبر المبتدا.
 فتمثيل (اذن) بهذا المثال علي طريقة تمثيلات اخواتها الا انه لما كان انتصاب المضارع بها مشروطا بشرطين اشار اليهما فيما بين المبتدا والخبر.
 " واذا وقعت " اي: اذن " بعد الواو والفاء فالوجهان " جاءزان، النصب بناء علي ضعف الاعتماد بالعطف، لاستقلال المعطوف، لانه جملة، والرفع باعتبار الاعتماد بالعطف وان ضعف.
 " وكي " التي ينتصب بها المضارع " مثل (اسلمت كي ادخل الجنة) ومعناها السببية " اي: سببية ما قبلها لما بعدها كسببية الاسلام لدخول الجنة في المثال المذكور.
 " وحتي " التي ينتصب المضارع بعدها بتقدير (ان) " اذا كان " اي: المضارع  [/ ]
 " مستقبلا بالنظر الي ما قبلها ".
 وان كان بالنظر الي زمان المتكلم ماضيا او حالا او مستقبلا. " بمعني كي " اي: حال كون (تي) بمعني (كي) السببية " او الي " لانتهاء الغاية، " مثل (اسلمت حتي ادخل الجنة) " مثال ل (حتي) بمعني (كي) ولاستقبال المضارع بالنظر الي ما قبلها وبالنظر الي زمان التكلم ايضا.
 " و(كنت سرت حتي ادخل البلد) " مثال ل (حتي) بمعني (كي) او (الي) ولاستقبال المضارع بالنظر الي ما قبلها، واما بالنظر الي زمان التكلم فيحتمل ان يكون ماضيا او حالا او مستقبلا.
 " واسير حتي تغيب الشمس " مثال ل (حتي) بمعني (الي) ولاستقبال ما بعدها تحقيقا.

 [/ ]
 " فان اردت " بالفعل الذي دخلته حتي " الحال " يعني زمان الحال " تحقيقا " اي: بطريق التحقيق بان تكون هي زمان التكلم بعينه، وسيجء مثاله.
 " او حكاية " اي: بطريق الحكاية كما تقول (كنت سرت امس حتي ادخل البلد " ف (ادخل) في هذا الموضع حكاية الحال الماضية كانك كنت في زمان الدخول هيات هذه العبارة وتحكيها في زمان التكلم علي ما كنت هياته، وكان ما بعد (حتي) في هذه العبارة مرفوعا فابقيته علي ما كان عليه وحكيته.
 ففي زمان الحكاية ايضا يكون مرفوع، اذ لا يمكن حينءذ تقدير (ان) لانها علم الاستقبال.
 " كانت " اي: (حتي) عند هذه الارادة " حرف ابتداء " لا جارة ولا عاطفة.
 ومعني كونها حرف ابتداء ان يبتدا بها كلام مستانف لا ان يقدر بعدها مبتدا يكون الفعل خبره لتكون (حتي) داخله علي اسم كما توهم بعضهم.
 " فيرفع " اي: ما بعد (حتي) لعدم الناصب والجازم " وتجب السببية " اي:

 [/ ]
 كون ما قبلها سببا لما بعدها، ليحصل الاتصال المعنوي، وان فات الاتصال اللفظي " مثل (مرض " فلان " حتي لا يرجونه " الان) مثال لما اريد الحال تحقيقا، فانه قصد به نفي الرجاء في زمان التكلم.
 " ومن ثمة " اي: من اجل هذين الامرين اي: كون (حتي) عند ارادة الحال حرف ابتداء، ووجوب سببية ما قبلها لما بعدها " امتنع " نظرا الي الامر الاول " الرفع " اي: رفع ما بعد (حتي) " في " قولك " كان سيري حتي ادخلها في " وقت حصول كان " الناقصة " في هذا القول بان يجعل (كان) فيه ناقصة لا تامة، لانها لو كانت حرف ابتداء انقطع ما بعدها عما قبلها فتبقي الناقصة بلا خبر فيفسد المعني.
 " و" امتنع الرفع نظرا الي الامر الثاني في قولك: " اسرت حتي تدخلها؟ "، لانه حينءذ يكون ما بعدها خبرا مستانفا مقطوعا بوقوعه، وما قبلها سببا لما بعدها وهو مشكوك فيه، لوجود حرف الاستفهام فيلزم الحكم بوقوع المسبب مع الشك في وقوع السبب وهو محال.
 " وجاز في " وقت حصول (كان) " التامة (كان سيري حتي ادخلها) " فان معناه: ثبت سيري فانا ادخل الان ولا فساد فيه.
 " و" وجاز " ايهم سار حتي يدخلها " بالرفع لان السير في هذا المقام محقق والشك انما هم في تعيين الفاعل، فيجوز ان يكون المسبب متحقق الحصول.

 [/ ]
 فقوله (ايهم) عطف بتقدير (جاز) علي (جاز في التامة) لا علي (كان سيري حتي ادخلها) لعدم صلاحية تقييده بقوله (في التامة) كالمعطوف عليه.
 وفي بعض النسخ هكذا (وجاز في: كان سيري حتي ادخلها، في التامة) اي: جاز الرفع في هذا التركيب في وقت حصول (كان) التامة، فعلي هذا قوله (ايهم سار) عطف علي (كل سيري) ولا فساد فيه.
 " ولام كي " التي ينتصب المضارع بعدها بتقدير (ان) " مثل: (اسلمت لادخل الجنة) " وانما يقدر (ان) بعدها، لانها جارة " ولام الجحود " التي تنصب بها المضارع.
 هي " لام تاكيد " للنفي " بعد النفي لكان " لفظا " مثل ": " وما كان الله ليعذبهم " او معني، نحو: لم يكن ليفعل، وهي ايضا جارة، ولهذا تقدر بعدها (ان).
 فان قيل اذا صار الفعل بمعني المصدر ب (ان) المقدرة، فكيف يصح الحمل؟
 قيل: علي حذف المضاف من الاسم، اي: ما كان صفة الله تعذيبهم. او من الخبر، اي: ما كان الله ذا تعذيبهم.
 او علي تاويل المصدر باسم الفاعل، اي: ما كان الله معذبهم " والفاء " التي ينتصب المضارع بعدها بتقدير (ان).

 [/ ]
 فتقدير (ان) بعدها لانتصاب المضارع مشروط " بشرطين ".
 " احدهما: السببية " اي: سببية ما قبلها لما بعدها، لان العدول عن الرفع الي النصب للتنصيص علي السببية، حيث يدل تغيير اللفظ علي تغيير المعني.
 فاذا لم يقصد السببية لا يحتاج الي الدلالة عليها.
 " والثاني: ان يكون قبلها " اي: قبل الفاء احد الاشياء الستة ليبعد بتقديم الانشاء او ما في معناه من النفي المستعدي جوابا عن توهم كون ما بعدها جملة معطوفة علي الجملة السابقة " امر " نحو (زرني فاكرمك) اي: لكن منك زيارة فاكرام مني " او نهي " نحو (لا تشتمني فاضربك) اي: لا يكن منك شتم فضرب مني.
 ويندرج فيهما الدعاء، نحو (اللهم اغفر لي فافوز) و(لا تءاخذني فاهلك).
 " او استفهام " نحو (هل عندكم ماء فاشربه) اي: هل يكون منكم ماء فشرب مني؟.
 " او نفي " نحو (ما تاتينا فتحدثنا) اي: ليس منك اتيان فتحديث منا.
 ويندرج فيه التخصيص نحو (لولا انزل اليه ملك فيكون معه نذيرا) لاستلزامه نفي فعل فيندرج في النفي.

 [/ ]
 " او تمن " نحو (ليت لي مالا فانفقه) اي: ليت لي ثبوت مالي فانفاق مني.
 ويدخل فيه ما وقع علي صيغة الترجي نحو (لعلي ابلغ الاسباب اسباب السموات فاطلع) بالنصب علي قراءة حفص.
 " او عرض " نحو: الا تنزل بنا فتصيب خيرا، اي: الا يكون منك نزول فاصابة خير منا.
 ففي جملة هذه المواضع معني السببية مقصود، والفاء تدل عليها، وما بعد الفاء في تاويل مصدر معطوف علي مصدر اخر مفهوم مما قبل الفاء.
 واما نحو:
 ساترك منزلي لبني تميم ... ... والحق بالحجاز فاستريحا  [/ ]
 بدون تقدم احد الاشياء الستة فمحمول علي ضرورة الشعر.
 " والواو " التي ينتصب بعدها المضارع بتقدير (ان)، فتقدير ان بعدها مشروط " بشرطين ":
 احدهما: " الجمعية " اي: مصاحبة ما قبلها لما بعدها والا فالواو للجمع داءما.
 " و" ثانيهما: " ان يكون قبلها " اي: قبل الواو " مثل ذلك " اي: مما يماثل الواقع قبل الفاء في كونه احد الاشياء الستة المذكورة، وامثلتها امثلة الفاء  [/ ]
 بعينها بابدال الفاء بالواو، كما تقول مثلا: (زرني واكرمك) اي: فيجتمع الزيارة والاكرام، و(لا تاكل السمك وتشرب اللبن) اي: لا يجتمع منك اكل السمك مع شرب اللبن، وعلي هذا القياس.
 " واو " التي ينتصب المضارع بعدها بتقدير (ان) " بشرط معني (الي ان) او (الا ان) " اي: بشرط ان تكون بمعني (الي) او (الا)، الداخلتين علي (ان) المقدرة بعدها، لا ان (ان) ايضا داخل في مفهومها والا يلزم من تقدير (ان) بعدها تكرار نحو (لالزمنك او تعطيني حقي) اي: الي ان تعطيني حقي، او الا ان تعطيني حقي.
 فسيبويه يقدرها ب (الا) بتقدير مضاف، اي: لالزمنك الا وقت ان تعطيني حقي.
 وغيره يقدرها ب (الي) بتاويل مصدر مجرور ب (او) التي بمعني (الي) اي: لالزمنك الي اعطاءك حقي.
 " والعاطفة " اي: الحروف العاطفة مطلقا، سواء كانت من الحروف العاطفة المذكورة اولا، ك (ثم) واذا كانت منها فمن غير اشتراط ما ذكر من الشروط لصحة تقدير  [/ ]
 (ان) بعدها، اي: ينتصب المضارع بها بتقدير (ان) " اذا كان المعطوف عليه اسما " صريحا نحو (اعجبني ضربك زيدا وتشتم، او فتشتم او ثم تشتم) ف (ثم) ليست من الحروف العاطفة المذكورة.
 وتقدير (ان) بعد الواو والفاء ليس مشروطا بالشروط المذكورة فيهما. فقوله (والعاطفة) اذا كان مرفوعا فهو معطوف علي اول المعدودات الناصبة بتقدير (ان) اعني قوله (حتي اذا كان مستقبلا) او علي اخرها وهو (او) بشرط معني (الي ان).
 وقيل: هو مجرور معطوف علي (حتي) في قوله (وبان مقدرة بعد حتي) وظاهر ان هذا وان كان ابعد بحسب اللفظ، لكنه اقرب بحسب المعني، لانه علي التقدير الاول ان جعل العاطفة اعم مما ذكر، كما ذكرنا يلزم ان يذكر في التفصيل ما لم يكن في الاجمال، وان خصت به يلزم تخصيص الحكم به.
 وليس في الواقع مخصوصا به، كما سبق من جريانه في (ثم) ايضا.
 ويرد عليه انه كان المناسب حينءذ ذكرها مرتين، مرة في الاجمال ومرة في التفصيل، كساءر ما ذكر.
 " ويجوز اظهار (ان) مع لام (كي) نحو (جءتك لان تكرمني) ومع ما الحق بها من اللام الزاءدة نحو (اردت لان تقوم).

 [/ ]
 " و" مع الحروف " العاطفة " نحو (اعجبني قيامك وان تذهب) لان هذه الثلاثة تدخل علي اسم صريح، نحو (جءتك للاكرام) و(اعجبني ضرب زيد وغضبه) و(اردت لضربك).
 فجاز ان يظهر معها ما يقلب الفعل الي اسم صريح، وهو (ان) المصدرية واما لام الجحود فلما لم تدخل علي الاسم الصريح لم يظهر بعدها (ان) وكذا (حتي) لان الاغلب فيها ان تستعمل بمعني (كي) وهي بهذا المعني لا تدخل علي اسم صريح، وحمل عليها التي بمعني (الي) لان المعني اغلب في (حتي) التي يليها المضارع.
 واما الفاء والواو و(او) فلانها لما اقتضت نصب ما بعدها للتنصيص علي معني السببية والجمعية والانتهاء صارت كعوامل النصب، فلم يظهر الناصب بعدها.
 " ويجب " اي: اظهار (ان) " مع (لا) " الداخلة علي المضارع المنصوب بها " في " صورة دخول " اللام " بمعني (كي) عليها اي: علي (ان) لاستكراه اللامين المتواليين، لام (كي) ولام (لا) نحو قوله تعالي: {لءلا يعلم}.
 واعلم ان (ان) الناصبة تضمر في غير المواضع المذكورة كثيرا من غير عمل لضعفها نحو قولهم: (تسمع بالمعيدي خير من ان تراه) ومع العمل مع الشذوذ كقول  [/ ]
 الشاعر:
 الا ايهذا اللاءمي احضر الوغي ... ... وان اشهد اللذات هل انت مخلدي
 في رواية النصب، ولكن ليس بقياس، كما في تلك المواضع، ولذلك لم يذكرها.
 " وينجزم " اي: المضارع " ب (لم) و(لما) ولام الامر و(لا) " المستعملة " في " معني " النهي " احتراز عما استعمل في معني النفي.
 وهذه الكلمات تجزم فعلا واحدا.
 " وكلم المجازاة " اي: وينجزم المضارع بكلم المجازاة " اي: كلمات الشرط والجزاء التي بعضها من الاسماء وبعضها من الحروف.
 ولهذا اختار لفظ (الكلم) والمجزوم بها فعلان.

 [/ ]
 " وهي " اي: كلم المجازاة: " ان ومهما واذما وحيثما "

 [/ ]
 ف (اذ) و(حيث) يجزمان المضارع مع (ما) واما بدونها فلا.
 " واين ومتي " وهما يجزمان المضارع مطلقا سواء كانا مع (ما) او لا، " و(ما ومن واي واني) واما " انجزام المضارع " مع (كيفما واذا)، فشاذ " لم يجء في كلامهم علي وجه الاطراد.
 اما مع (كيفما) فلان معناه عموم الاحوال فاذا قلت: كيفما تقرا اقرا، كان معناه علي اي حال وكيفية تقرا انت انا ايضا اقرا عليها.
 ومن المتعذر استواء قراءة قارءين في جميع الاحوال والكيفيات واما مع (اذا) فلان كلمات الشرط، انما تجزم لتضمنها معني (ان) التي هي موضوعة للابهام، و(اذا) موضوعة للامر المقطوع به.

 [/ ]
 " وب (ان) مقدرة " عطف علي قوله (بلم) اي: وينجزم المضارع ب (ان) مقدرة، وسيجء بيانه ان شاء الله تعالي.
 " ف (لم) لقلب المضارع ماضيا ونفيه " اي: نفي المضارع ولا يبعد لو جعل الضمير عاءدا الي ما هو اقرب اعني (ماضيا).
 " و(لما) مثلها " اي: مثل (لم) في هذا القلب والنفي.
 " وتختص " اي: (لما) " بالاستغراق " اي: استغراق ازمنة الماضي من وقت الانتفاء الي وقت التكلم ب (لما) تقول: ندم فلان ولم ينفعه الندم، اي: عقيب ندمه، ولا يلزم استمرار انتفاء نفع الندم الي وقت التكلم بها، واذا قلت: (ندم فلان ولما ينفعه الندم) افاد استمرار ذلك الي وقت التكلم بها.
 " وجواز حذف الفعل " اي: وتختص ايضا (لما) بجواز حذف الفعل بها ان دل عليه دليل، نحو (شارفت المدينة ولما) اي: ولما ادخلها. وتختص ايضا بعدم دخول ادوات الشرط عليها، فلا تقول: (ان لما تضرب، ومن لما يضرب) كما تقول: (ان لم يضرب، ومن لم يضرب) وكان ذلك لكونها فاصلة قوية بين العامل  [/ ]
 ومعموله.
 وتختص ايضا باستعمالها غالبا في المتوقع، اي: ينفي بها فعل مرتقب متوقع، تقول لمن يتوقع ركوب الامير: لما يركب.
 وقد يستعمل في غير المتوقع ايضا، نحو (ندم فلان ولما ينفعه الندم).
 " ولام الامر " هي " اللام المطلوب بها الفعل ".
 ويدخل فيها لام الدعاء، نحو (ليغفر لنا الله) وهي: /امكسورة وفتحها لغة وقد تسكن بعد الواو والفاء وثم، نحو قوله تعالي: {ولتات طاءفة اخري لم يصلوا فليصلوا} و{ثم ليقضوا}.
 " ولا النهي " هي لا " المطلوب بها الترك " اي: ترك الفعل.
 وفي بعض النسخ (ولا النهي ضدها) اي: لا النهي التي هي  [/ ]
 ضد لام الامر ، وهي التي يطلب بها ترك الفعل، وهي تدخل علي جميع انواع المضارع، المبني للفاعل والمفعول، مخاطبا او غاءبا او متكلما.
 " كلم المجازاة " المذكورة من قبل " تدخل علي الفعلين لسببية " الفعل " الاول، ومسببه " الفعل " الثاني " اي: لجعل الفعل الاول سببا والثاني مسببا.
 وفي شرح المصنف (وكلم المجازاة ما يدخل علي شيءين لتجعل الاول سببا للثاني).
 ولا شك ان كلم المجازاة الشء سببا للشء فالمراد بجعلها الشء سببا: ان المتكلم اعتبر سببية شء لشء، بل بلزومية شء لشء وجعل كلم المجازاة دالة عليها.
 ولا يلزم ان يكون الفعل الاول سببا حقيقيا للثاني، لا خارجا ولا ذهنا بل ينبغي ان يعتبر المتكلم بينهما نسبة يصح بها ان يوردها في صورة السبب والمسبب، بل الملزوم واللام كقولك: (ان تشتمني اكرمك) فالشتم ليس سببا حقيقيا للاكرام، ولا الاكرام مسببا حقيقيا له، لا ذهنا ولا خارجا، لكن المتكلم اعتبر تلك النسبة بينهما اظهارا لمكارم الاخلاق يعني انه منها بمكان يصير الشتم الذي هو سبب الاهانة عند الناس سبب الاكرام عنده.

 [/ ]
 " ويسميان " اي: هذان الفعلان: اولهما " شرطا " لانه شرط لتحقق الثاني " و" ثانيهما " جزاء " من حيث انه يبتني علي الاول ابتناء الجزاء علي الفعل.
 " فان كانا " اي: الشرط والجزاء " مضارعين " نحو (ان تزرني ازرك) " او الاول " فقط " مضارعا " نحو (ان تزرني فقد زرتك).
 " فالجزم " واجب في المضارع لدخول الجازم وهو (ان) او ما يتضمنها مع صلاحية المحل.

 [/ ]
 " وان كان الثاني " مضارعا " فالوجهان " اي: ففيه الوجهان، الجزم لتعلقه بالجازم، وهو اداة الشرط والرفع، لضعف التعلق لحيلولة الماضي والفعل بغير المعمول، نحو (ان اتاني زيد اته واتيه).
 " واذا كان الجزاء ماضيا بغير (قد) لفظا " تفصيل الماضي، نحو: ان خرجت خرجت، " او معني " نحو: ان خرجت لم اخرج.
 ويحتمل ان يكون تفصيلا ل (قد) اي: لم يقترن ب (قد) سواء كان (قد) ملفوظا، كقوله تعالي {ان يسرق فقد سرق اخ له من قبل} او معنويا مقدرا كقوله تعالي {ان كان قميصه قد من قبل فصدقت} اي: فقد صدقت.
 " لم يجز الفاء " في الجزاء لتحقق تاثير حرف الشرط فيه لقلب معناه الي الاستقبال، فاستغنوا فيه عن الرابطة، كقولك (ان اكرمتني اكرمتك، وان اكرمتني لم اكرمك).
 وانما قال (بغير قد) ليخرج عنه الماضي المحقق الذي لا يستقيم ان يكون للشرط تاثير فيه كقولك: (ان اكرمتني اليوم فقد اكرمتك امس) لوجوب دخول الفاء فيه.
 " وان كان " اي: الجزاء " مضارعا مثبتا او منفيا ب (لا) " احتراز عما اذا كان منفيا ب (لم) فانه مندرج فيما سبق، لكونه ماضيا معني، او ب (لن) حيث يجب فيه الفاء لعدم تاثير اداة الشرط فيه معني.

 [/ ]
 " فالوجهان " الاتيان بالفاء وتركها، لان اداة الشرط لم تءثر في تغيير معناه كما تءثر في الماضي فيءتي بالفاء، واثرت في تغيير المعني حيث خلصت لمعني الاستقبال، فيترك الفاء لوجود التاثير من وجه وان لم يكن قويا، نحو قوله تعالي: {ان يكن منكم الف يغلبوا الفين} و{من عاد فينتقم الله منه}.
 " والا " اي: وان لم يكن الجزاء الماضي او المضارع المذكورين.
 " فالفاء " لازمة فيه لان الجزاء حينءذ اما ماض ب (قد) لفظا كما تقول: (ان اكرمتني اليوم فقد اكرمتك امس) او تقديرا كما تقول (ان اكرمتني اليوم فاكرمتك امس) بتقدير (فقد اكرمتك) وعلي كل التقديرين لا تاثير لحرف الشرط في الماضي، فاحتاج الي الرابطة وهي الفاء.
 واما جملة اسمية او امر او نهي او دعاء او استفهام او مضارع منفي ب (ما او لم او لن) الي غير ذلك، كالتمني والعرض.
 وفي جميع هذه المواضع لا تاثير لحرف الشرط في الجزاء، فاحتاج الي الفاء.

 [/ ]
 " ويجء (اذا) التي للمفاجاة " مع الجملة الاسمية " التي وقعت جزاء " موضع الفاء " لان معناها قريب من معني الفاء، لانها تنبء عن حدوث امر بعد امر، ففيها معني الفاء التعقيبية ولكن الفاء اكثر.
 وانما اشترط اسمية الجملة الجزاءية، لاختصاصها بها لان (اذا) الشرطية مختصة بالفعلية، فاختصت هذه بالاسمية فرقا بينهما، كقوله تعالي {ان تصبهم سيءية بما قدمت ايديهم اذا هم يقنطون} اي: فهم يقطنون.
 " وان " التي يجزم بها المضارع حال كونها " مقدرة " انما كانت مقدرة " بعد الامر " نحو (زرني اكرمك) اي: ان تزرني اكرمك.
 " والنهي " نحو (لا تفعل الشر يكن خيرا لك) اي: ان لم تفعله يكن خيرا لك.
 " والاستفهام " نحو: هل عندكم ماء اشربه) لان المعني: ان يكن عندكم ماء اشربه.
 " والتمني " نحو (ليت لي مالا انفقه) لان المعني ان يكن لي مال انفقه " والعرض " نحو (الا تزل تصب خيرا) اي: ان تنزل تصب خيرا، اذا كان المضارع الواقع بعد هذه الاشياء الخمسة صالحا لان يكون مسببا لما تقدم " وقصدا لسببية " اي: سببية ما تقدم له فحينءذ يقدر (ان) مع مضارع يءخذ مما تقدم، ويجعل المضارع الواقع بعد هذه الاشياء مجزما بها.

 [/ ]
 وانما اختص تقدير (ان) بما بعد هذه الاشياء لانها تدل علي الطلب والطلب غالبا يتعلق بمطلوب يترتب عليه فاءدة يكون ذلك المطلوب سببا لها، وهي مسببة له.
 فاذا كان المضارع الواقع بعدها تلك الفاءدة وقصد سببية الفعل المطلوب بتلك الاشياء لها قدر (ان) مع ذلك الفعل ويجعل المضارع الواقع بعدها جزاء فيجزم بها " نحو اسلم تدخل الجنة ".
 فان المطلوب ب (اسلم) هو الاسلام وهو مطلوب فاءدته دخول الجنة، فهو سبب لها، وقصد اداء تلك السببية فقدر (ان) مع الفعل الماخوذ من (اسلم) وجعل (تدخل الجنة) جزاء له، فقيل: ان تسلم تدخل الجنة.
 " ونحو (لا تكفر تدخل الجنة) " اي: ان لا تكفر تدخل الجنة، لان النهي قرينة الفعل المنفي لا المثبت.
 " و" لهاذ " امتنع: لا تكفر تدخل النار " عند الجمهور " خلافا للكساءي " فانه لا يمتنع ذلك عنده.
 فامتناعه عند الجمهور " لان التقدير " علي ما عرفت " ان لا تكفر " تدخل النار، وهو ظاهر الفساد.
 واما عدم امتناعه عند الكساءي، فلانه يقول (معناه بحسب العرف: ان تكفر تدخل النار.
 فالعرف في هذه المواضع قرينة الشرط المثبت.
 والعرف قرينة قوية.
 هذا اذا قصدت السببية واما اذا لم تقصد لم يجز الجزم قطعا بل يجب ان يرفع اما  [/ ]
 بالصفة ان كان صالحا للوصفية كقوله تعالي: {فهب لي من لدنك وليا يرثني } فيمن قرا بالرفع. اي: وليا وارثا، او بالحال كذلك، كقوله تعالي {ونذرهم في طغيانهم يعمهون} اي: عمهين.
 او بالاستءناف كقول الشاعر:
 وقال راءدهم ارسوا نزاولها ... ... فكل حتف امرء يجري بمقدار  [/ ]
 " (الامر) "
 هكذا في بعض النسخ، وفي بعضها (مثال الامر) وكان المراد به صيغة الامر، فانهم يطلقون (امثلة الماضي وامثلة المضارع) ويريدون صيغهما وفي بعض الشروح: انما قال (مثال الامر) لان الامر كما اشتهر في هذا النوع من الافعال كذلك اشتهر في المعني المصدري ايضا.
 فاراد النص علي المقصود.
 وهو في اصطلاح النحويين والاصوليين مخصوص بالامر بالصيغة كذا ذكره المصنف في شرحه.
 " صيغة يطلب بها الفعل " شامل لكل امر غاءبا كان او مخاطبا او متكلما معلوما او مجهولا.
 " من الفاعل " احتراز عن المجهول مطلقا فانه يطلب به الفعل عن المفعول لا عن الفاعل.

 [/ ]
 " المخاطب " احتراز عن الغاءب والمتكلم.
 " بحذف حرف المضارعة " احتراز عن مثل قوله تعالي {فبذلك فلتفرحوا} فيمن قرا علي صيغة الخطاب وعن مثل (صه) و(رويد).
 " وحكم اخره " اي  اخر الامر في الحقيقة  عند البصريين الوقف والبناء علي السكون لانتفاء ما يقتضي اعرابه وهو حرف المضارعة لان مشابهته للاسم المقتضية للاعراب انما هي بسببه وفي الصورة " حكم المجزوم " اي: مثل حكم المضارع المجزوم في اسكان الصحيح وسقوط نون الاعراب وحرف العلة، لانه لما شابه ما فيه اللام من المجزوم معني اعطي حكمه، تقول (اضرب، اضربا، اضربوا) و(اخش واغز وارم) كما تقول لم يضرب لم يضربا، لم يضربوا) و(لم يخش، ولم يغز، ولم يرم).
 وذهب الكوفيون الي انه معرب مجزوم بلام مقدرة.
 " فان كان بعده " اي: بعد حرف المضارعة او بعد حذفه حرف متحرك اسكن اخره، وجعل ما بقي امرا، تقول في (تعد) عد وفي (تضارب) ضارب.

 [/ ]
 ولم يذكر المصنف هذا القسم لظهوره.
 وان كان بعده حرف " ساكن وليس " المضارع " برباعي " والمراد بالرباعي هاهنا ما يكون ماضيه علي اربعة احرف من المزيد فيه.
 وانما هو باب الافعال لا غير.
 " زدت همزة وصل " علي ما بقي بعد حذف حرف المضارعة، ليتوصل بها الي النطق بالساكن، حال كون تلك الهمزة " مضمومة ان كان بعده " اي بعد الساكن " ضمة " دفعا للالتباس بالمضارع علي تقدير الفتح.
 فانه اذا قيل في (اقتل): اقتل بفتح التاء التبس بالواحد المتكلم للمجهول وبالماضي المجهول من الرباعي اذا قيل (اقتل) بكسر التاء.
 " ومكسورة فيما سواه " اي: فيما سوي ساكن بعد ضمة، سواء كان بعده كسرة او فتحة.
 فانه لو ضم في مثل: (اضرب) التبس بالماضي المجهول من (الاضراب) ولو فتح لالتبس بالامر منه، ولو ضم في (اعلم) لالتبس بالمضارع المجهول، ولو فتح لالتبس  [/ ]
 بالماضي الرباعي " نحو: اقتل " مثال لما يكون بعد حرف المضارعة ضمة.
 " واضرب " مثال لما يكون بعده كسرة " واعلم " مثال لما يكون بعده فتحة.
 " وان كان رباعيا فمفتوحة " اي: فالهمزة مفتوحة لانها همزة اصل ردت لارتفاع موجب حذفها، وهو اجتماع همزتين في المتكلم الواحد لا همزة وصل " مقطوعة " لذلك بعينه.

 [/ ]
 " (فعل ما لم يسم فاعله) "
 اي: فعل المفعول الذي لم يذكر فاعله.
 واضافة الفاعل اليه لادني ملابسة او علي حذف مضاف، اي: فاعل فعله الواقع عليه، ولا يبعد ان يراد بالموصول الفعل الذي لم يذكر فاعله، ويكون اضافة الفعل اليه بيانية.
 " وهو ما حذف فاعله " واقيم المفعول مقامه.
 ولم يذكر هذا القيد هاهنا اكتفاء بذكره فيما سبق.
 " فان كان " الفعل الذي اريد حذف فاعله، واقامة المفعول مقامه " ماضيا " غيرت صيغته دفعا للبس بان " ضم اوله وكسر ما قبل اخره " مثل (اضرب ودحرج، واعلم).
 واختير له هذا النوع من التغيير لان معناه غريب، فاختير له وزن غريب لم يوجد في الاوزان لخروج الضمة الي الكسرة ووزن (فعل) بالخروج من الكسرة الي الضمة وان كان غريبا يدل علي غرابة المعني ايضا، لكن الخروج من الكسرة الي الضمة اثقل، فلا ضرورة في اختياره بعد حصول المقصود باخف منه.
 " ويضم الثالث مع همزة الوصل " نحو (انطلق واقتدر واستخرج) لءلا يلتبس في الدرج بالامر من ذلك الباب.
 " و" يضم " الثاني مع التاء " مثل (تعلم، وتجوهل وتدحرج) لءلا يلتبس بصيغة مضارع (علمت، وجاهلت، ودحرجت).

 [/ ]
 " خوف اللبس " هذا علة لقوله (ويضم الثالث والثاني).
 " ومعتل العين " اي: ما يكون عينه فقط معتلا لءلا يرد عليه مثل (طوي، وروي) من اللفيف، فانه لا يعتل عينه لءلا يفضي الي اجتماع اعلالين في (يروي ويطوي).
 قيل: الاصوب ان يقال: معتل العين المنقلبة عينه الفا لءلا يرد عليه مثل (عور، وصيد).
 وانما خص معتل العين بالذكر لزيادة غموض، واختلاف في المبني للمفعول من ماضيه كما ذكر وبتبعيته ذكر معتل العين في المبني للمفعول من مضارعه وان لم يكن فيه ما ذكرنا.
 " الافصح فيه (قيل، وبيع) " اصلهما: قول وبيع نقل الكسرة من العين الي ما قبلها بعد حذف حركته فصار (بيع وقول) فابدل واو (قول) ياء لسكونها وانكسار ما قبلها فصار (قيل).
 " وجاء الاشمام " وهو فصيح في نحو (قيل وبيع).
 وفي شرح الرضي (حقيقة هذا الاشمام ان تنحو بكسرة فاء الفعل نحو الضمة فتميل الياء الساكنة بعدها نحو الواو قليلا، اذ هي تابعة لحركة ما قبلها.
 هذا مراد القراء والنحاة بالاشمام في هذا الموضع.

 [/ ]
 وقال بعضهم: الاشمام هاهنا كالاشمام حالة الوقف، اعين: من الشفتين فقط مع كسرة الفاء خالصا.
 وهذا خلاف المشهور عند الفريقين.
 وقال بعضهم: هو ان تاتي بضمة خالصة بعدها ياء ساكنة.
 وهذا ايضا غير مشهور عندهم.
 والغرض من الاشمام: الايذان بان الاصل في اواءل هذه الحروف.
 و" و" جاء " الواو " ايضا علي ضعف فقيل (قول، وبوع) بالاسكان بلا نقل، وجعل الياء واوا لسكونها وانضمام ما قبلها.
 " ومثله " اي: مثل باب الماضي المجهول من معتل العين من الثلاثي المجرد باب الماضي المجهول من معتل العين من " باب " الافتعال والانفعال، نحو " اختير وانقيد " في مجء اللغات الثلاث فيه اذ (خير وقيد) فيهما مثل (قيل وبيع) بلا تفاوت.
 " دون استخير واقيم " اذ ليس ذلك مثل (قيل وبيع) لسكون ما قبل حرف العلة فيهما في الاصل، اذ اصلها (استخير واقوم) بالياء والواو المكسورتين.
 والقياس فيهما اذا سكن ما قبلها ان تنقل حركتهما اليه وتقلب العين ياء اذا كان واو ، فيقال (استخير واقيم) لغة واحدة.
 " وان كان " اي: الفعل الذي اريد حذف فاعله واقامة المفعول مقامه.
 " مضارعا ضم اوله " وهو حرف المضارعة نحو (يضرب، ويكرم، ويلتزم، ويستخرج ويتدحرج).

 [/ ]
 " وفتح ما قبل اخره " لخفة الفتحة وثقل المضارع بالزيادة.
 " ومعتل العين " المبني للمفعول " تنقلب العين فيه " الفا " ياء كانت او واوا، نحو (يقال، ويباع، ويختار، وينقاد، ويستجار، ويستقام) لتحركها حقيقة او حكما وانفتاح ما قبلها.

 [/ ]
 " (المتعدي وغير المتعدي) "
 " فالمتعدي " من الفعل " ما يتوقف فهمه علي متعلق " اي: علي امر غير الفاعل يتعلق الفعل به، ويتوقف فهمه عليه.
 فان كل فعل لا بد له من فاعل وفهمه موقوف علي فهمه، لكن نسبة الفعل الي الفاعل بطريق الصدور والقيام والاسناد، فيقال: هذا الفعل صادر من الفاعل وقاءم به، ومسند اليه.
 ولا يقال في الاصطلاح انه متعلق به فان التعلق نسبة الفعل الي غير الفاعل.
 فالحاصل ان فهم الفعل ان كان موقوفا علي فهم غير الفاعل فهو المتعدي. " ك (ضرب) " فان فهمه موقوف علي تعقل المضروب ولا يمكن تعقله الا بعد تعقله، بخلاف الزمان والمكان والغاية وهيءة الفاعل والمفعول، فان فهم الفعل وتعقله بدون هذه الامور ممكن.
 " وغير المتعدي بخلافه " اي: بخلاف المتعدي يعني لا يتوقف فهمه علي فهم امر غير الفاعل " ك (قعد) " فانه وان كان له تعلق بكل واحد من الزمان والمكان والغاية وهيءة الفاعل، لكن فهمه مع الغفلة عن هذه المتعلقات جاءز. وغير المتعدي يصير متعديا، اما بالهمزة نحو (اذهبت زيدا) او بتضعيف العين نحو (فرحت زيدا).
 او بالف المفاعلة، نحو (ماشيته) او بسين الاستفعال، نحو (استخرجته) او بحرف الجر نحو (ذهبت بزيد).

 [/ ]
 " والمتعدي يكون " متعديا " الي مفعول واحد، ك (ضرب) " وهذا في الكلام كثير.
 " و" الي " اثنين " ثانيهما غير الاول " ك (اعطي) " " و" الي اثنين ثانيهما عين الاول فيما صدق عليه " نحو (علم) ".
 " والي " مفاعيل " ثلاثة ك (اعلم، واري) " بمعني (اعلم) وهما اصلان في هذا القسم، فانهما كانا قبل ادخال الهمزة متعدين الي مفعولين فلما ادخلت عليهما الهمزة زاد مفعول اخر ، يقال له المفعول الاول.
 واما الافعال الاخري وهي " انبا، ونبا، وخبر، واخبر، وحدث " فليست اصلا في التعدية الي ثلاثة مفاعيل بل تعديتها اليها انما هي بواسطة اشتمالها علي معني الاعلام.
 " وهذه " الافعال المتعدية الي ثلاثة مفاعيل " مفعولها الاول كمفعول " باب " اعطيت " في جواز الاقتصار عليه، كقولك (اعلمت زيدا) والاستغناء عنه، كقولك (اعلمت عمرا منطلقا).
 " والثاني والثالث " من مفعوليها " كمفعولي علمت " في وجوب ذكر احدهما عند ذكر الاخر، وجواز تركهما معا.

 [/ ]
 " (افعال القلوب) "
 وتسمي افعال الشك واليقين ايضا. وكانهم ارادوا بالشك الظن، والا فلا شء من هذه الافعال بمعني الشك المقتضي تساوي الطرفين.
 وهي " ظننت، وحسبت، وخلت " وهذه الثلاثة للظن.
 " وزعمت " وهي تكون تارة للظن وتارة للعلم.
 " وعملت، ورايت، ووجدت " وهذه الثلاثة للعلم.
 " تدخل " اي: هذه الافعال " علي الجملة الاسمية لبيان ما هي " اي: تلك الجملة فقولك (علمت) لبيان ان ما انشات هذه الجملة عنه حين تكلمت بها، واخبرت بها عن قيام زيد انما هو العلم.
 واذا قلت (ظننت زيدا قاءما) فقولك (ظننت) لبيان ان منشا الاخبار بهذه الجملة هو الظن، وكذلك بواقي الافعال.
 " فتنصب " اي: هذه الافعال " الجزءين " اي: جزءي الجملة الاسمية المسند والمسند اليه علي انهما مفعولان لها.
 " ومن خصاءصها " هي جمع خصيصة، وهي ما يختص بالشء ولا يوجد في غيره، اي ومن خصاءص افعال القلوب " انه اذا ذكر احدهما ذكر الاخر " فلا يقتصر علي احد مفعوليها.

 [/ ]
 وسبب ذلك  مع كونهما في الاصل مبتدا وخبر. وحذف المبتدا والخبر غير قليل  ان المفعولين معا بمنزلة اسم واحد لان مضمونها معا هو المفعول به في الحقيقة، فلو حذف احدهما كان كحذف بعض اجزاء الكلمة الواحدة، ومع هذا فقد ورد ذلك مع القرينة علي قلة.
 اما حذف المفعول الاول فكما في قوله تعالي {ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم} علي قراءة (ولا يحسبن) بالياء المنقوطة من تحت بنقطتين، اي: لا يسحبن هءلاء بخلهم هو خيرا لهم. فحذف (بخلهم) الذي هو المفعول الاول.
 واما حذف الثاني فكما في قول الشاعر  [/ ]
 لا تخلنا علي غراتك انا ... ... طالما قد وشي بنا الاعداء
 اي لا تخلنا جازعين، بحذف (جازعين) الذي هول المفعول الثاني.
 " بخلاف باب اعطيت " فانه يجوز فيه الاقتصار علي احدهما مطلقا، يقال: (فلان يعطي الدنانير) من غير ذكر المعطي له و(يعطي الفقراء) من غير ذكر المعطي.
 وقد يحذفان معا كقولك (فلان يعطي، ويكسو) اذ يستفاد من مثله فاءدة بدون المفعولين بخلاف مفعولي (باب علمت) فانك لا تحذفهما نسيا منسيا. فلا تقول: (علمت وظننت) لعدم الفاءدة اذ من المعلوم ان الانسان لا يخلو من علم وظن.
 واما مع قيام القرينة فلا باس بحذفهما، نحو: (من يسمع يخل) اي: يخل مسموعه صادقا.

 [/ ]
 " ومنها " اي: ومن خصاءص افعال القلوب " جواز الالغاء " اي ابطال عملها " اذا توسطت " بين مفعوليها نحو (زيد ظننت قاءم).
 " او تاخرت " عنهما نحو (زيد قاءم ظننت).
 وانما يجوز الالغاء علي التقديرين " لاستقلال الجزءين " الصالحين، لان يكونا مبتدا وخبرا، او مفعولين لها " كلاما " تاما علي تقدير الالغاء، وجعلهما مبتدا وخبرا، مع ضعف عملها بالتوسط او التاخر.
 وقد نقل الالغاء عند التقديم ايضا نحو (ظننت زيد قاءم) لكن الجمهور علي انه لا يجوز.
 وهذه الافعال علي تقدير الغاءها في معني الظرف.
 فمعني (زيد قاءم ظننت) زيد قاءم في ظني.
 وفي قوله (جواز الالغاء) اشارة الي جواز اعمالها ايضا علي تقدير التوسط والتاخر، وفي بعض الشروح ان الاعمال اولي علي تقدير التوسط وفي بعضها انهما متساويان.

 [/ ]
 والالغاء اولي علي تقدير التاخر.
 وقد يقع الالغاء فيهما اذا توسطت بين الفعل ومرفوعه، نحو: (ضرب احسب زيد) وبين اسم الفاعل ومعموله نحو: (لست بمكرم احسب زيدا) وبين معمولي (ان) نحو (ان زيدا احسب قاءم) وبين سوف ومصحوبها نحو (سوف احسب يقوم زيد) وبين المعطوف والمعطوف عليه، نحو (جاءني زيد احسب وعمرو).
 ولا شك ان الغاءها في هذه الصور واجب، فلهذا قيد جوازه المنبء عن جواز الاعمال بقوله (اذا توسطت) يعني: بين مفعوليها (او تاخرت) يعني عنهما.
 وانما خص هذه الالغاء الخاص بالذكر مع ان مطلقه ايضا من خصاءصها لشيوعه وكثرة وقوعه.
 " ومنها " اي ومن خصاءص افعال القلوب " انها تعلق " وتعليقها وجوب ابطال عملها لفظا دون معني بسبب وقعها " قبل " معني " الاستفهام " بلا واسطة كما يجء مثاله او بواسطة كما اذا كان قبل المضاف الي ما فيه معني الاستفهام نحو (علمت غلام من انت؟).
 " و" قبل " النفي " الداخل علي معموليها " و" قبل " اللام " اي: لام الابتداء الداخلة علي معمولها.
 " مثل (عملت ازيد عندك ام عمرو؟) " مثال للتعليق بالاستفهام، وترك مثال اخوية بالمقايسة.

 [/ ]
 فمثال النفي (علمت ما زيد في الدار) ومثال اللام (علمت لزيد منطلق) وانما تعلق قبل هذه الثلاثة، لان هذه الثلاثة تقع في صدر الجملة وضعا، فاقتضت بقاء صورة الجملة.
 وهذه الافعال توجب تغيرها بنصب جزءيها فوجب التوفيق باعتبار احدهما لفظا والاخر معني.
 فيمن حيث اللفظ روعي الاستفهام والنفي ولام الابتداء، ومن حيث المعني روعيت هذه الافعال.
 والتعليق ماخوذ من قولهم (امراة معلقة) اي: مفقودة الزوج، تكون كالشء المعلق لا مع الزوج لفقدانه، ولا بلا زود لتجويزها وجوده. فلا تقدر علي التزوج.
 فالفعل المعلق ممنوع من العمل لفظا عامل معني وتقديرا، لان معني: (علمت لزيد قاءم) علمت قيام زيد، كما كان كذلك عند انتصاب الجزءين.
 ومن ثم جاز عطف الجملة المنصوب جزءاها علي الجملة التعليقية نحو (علمت لزيد قاءم وبكرا قاعدا).

 [/ ]
 والفرق بين الالغاء والتعليق من وجهين.
 احدهما: ان الالغاء جاءز لا واجب والتعليق واجب.
 والثاني: ان الالغاء ابطال العمل في اللفظ والمعني والتعليق ابطال العمل في اللفظ لا في المعني.
 " ومنها " اي: ومن خصاءص افعال القلوب.
 " انه يجوز ان يكون فاعلها " اي: فاعل افعال القلوب " ومفعولها ضميرين " متصلين " لشء واحد ".
 وانما قلنا (متصلين) لانه اذا كان احدهما منفصلا لم يختص جواز اجتماعهما بفعل دون اخر، نحو (اياك ظلمت).
 " مثل: علمتني منطلقا " وعلمتك منطلقا.
 ولا يجوز ذلك في ساءر الافعال فلا يقال: (ضربتني، وشتمتني) بل يقال (ضربت نفسي، وشتمت نفسي) وذلك لان اصل الفاعل ان يكون مءثرا والمفعول به متاثرا واصل المءثر ان يغاير المتاثر.
 فان اتحدا معني كره اتفاقهما لفظا قصد مع اتحادهما معني تغايرهما لفظا بقدر الامكان فمن ثم قالوا: (ضربت نفسي) ولم يقولوا: (ضربتني) فان الفاعل والمفعول (به) ليسا بمتغايرين بقدر الامكان لاتفاقهما من حيث كون كل واحد منهما ضميرا متصلا بخلاف (ضربت نفسي) فان (النفس) باضافتها الي ضمير المتكلم  [/ ]
 صارت كانه غيره، لغلبة مغايرة المضاف للمضاف اليه، فصار الفاعل والمفعول فيه متغايرين بقدر الامكان.
 واما افعال القلوب فان المفعول به فيها ليس المنصوب الاول في الحقيقة، بل مضمون الجملة فجاز اتفاقهما لفظا، لانهما ليسا في الحقيقة فاعلا ومفعولا به.
 ومما اجري مجري افعال القلوب (فقدتني، وعدمتني) لانهما نقيضا (وجدتني) فحملا عليه حمل النقيض علي النقيض.
 وكذلك اجري (راي) البصرية والحلمية علي (راي) القلبية، فجوز فيهما ما جوز فيه، من كون فاعلهما ومفعولهما ضميرين لشء واحد، كقول الشاعر:
 ولقد اراني للرماح دريءة ... ... من عن يميني تارة وامامي  [/ ]
 وكقوله تعالي (اني اراني اعصر خمرا).
 " ولبعضها " اي: والبعض افعال القلوب ما عدا (حسبت، وخلت، وزعمت) " معني اخر " قريب من معانيها الاول.
 وهي: اما (العلم) او (الظن) بحيث يمكن ان يتوهم انه بهذا المعني ايضا متعد الي مفعولين.
 وانما قيدنا بذلك لءلا يقال: لا وجه للتخصيص بالبعض، لان لكل واحد معني اخر.
 فان (خلت) جاء بمعني (صرت ذا حال)، و(حسبت) بمعني (صرت ذا حسب) و(زعمت) بمعني (كفلت).
 " يتعدي به " اي: بذلك المعني الاخر " الي " مفعول " واحد " لا اثنين.
 " فظننت: بمعني: اتهمت " من الظنة بمعني التهمة.
 و(ظننت زيدا) بمعني: اتهمته اي: اخذته مكانا لوهمي.

 [/ ]
 والوهم: نوع من العلم. ومنه قوله تعالي (وما هو علي الغيب بظنين) اي: بمتهم.
 " وعلمت: بمعني عرفت ".
 تقول: (علمت زيدا) بمعني: عرفت شخصه، وهو العلم بنفس شء من غير حكم عليه.
 " ورايت: بمعني ابصرت " ومعني (ابصرت) قريب من معني (علمت) بالحاسة. ومنه قوله تعالي (فانظر ماذا تري).
 " ووجدت: بمعني اصبت).
 تقول (وجدت الضالة) اي: اصبتها وعلمتا بالحاسة.
 ولما كان مراده ان لها معاني اخر قريبة من معني (العلم او الظن) لم يتعرض ل (علم) بمعني صار مشقوق الشفة العليا.
 ول (وجدت جدة) ووجت موجدة ووجدت وجدا، اي: استغنيت وغضبت وحزنت لانها ليست بمعني (العلم والظن).

 [/ ]
 " (الافعال الناقصة) "
 انما سميت ناقصة لانها لا تتم بمرفوعها كالافعال الغير الناقصة.
 " ما وضع " اي: افعال وضعت " لتقرير الفاعل علي صفة " اي: العمدة فيما وضعت له هذه الافعال هو تقرير الفاعل علي صفة.
 ولا شك ان هذه الصفة خارجة عن ذلك التقرير الذي هو العمدة في الموضوع له، لان ذلك التقرير نسبة بين الفاعل والصفة، فكل من طرفيها خارج عنها.
 فخرج من الحد الافعال التامة لانها موضوعة لصفة وتقرير الفاعل عليها فكل من الصفة والتقرير عمدة فيما وضعت له لا التقرير وحده.
 وانما جعلنا التقرير المذكورة عمدة الموضوع له في الافعال الناقصة، لا التامة لاشتمالها علي معان زاءدة علي ذلك التقرير، كالزمان في الكل، والانتقال والدوام والاستمرار في بعضها.
 ولو جعل الموضوع له جزءيات ذلك التقرير فيقال (صار) مثلا موضوع لتقرير الفاعل علي صفة علي وجه الانتقال اليه في الزمان الماضي، وكذا كل فعل منها، فلا شك ان كل جزءي تمام الموضوع له بالنسبة الي ما هو موضوع له، والصفة خارجة عنه.
 فخرج الافعال التامة منها، ولا يبعد ان يجعل اللام في قوله: (لتقرير الفاعل) للغرض، لا صلة الوضع، ولا شك ان الغرض من وضع الافعال الناقصة هو التقرير المذكور، لا الصفات، بخلاف الافعال التامة، فان الغرض من وضعها مجموعهما، لا  [/ ]
 التقرير فحسب، كما عرفت، فخرجت عن حدها، فظهر بما ذكرنا ان هذا الحد لا يحتاج الي قيد زاءد لاخراج الافعال التامة اصلا.
 " وهي " اي: الافعال الناقصة " كان، صار، واصبح، وامسي، واضحي وظل، وبات، واض، وعاد، وراح، ومازال، وما انفك، وما فتء " بالهمزة وقيل: بالياء " وما برح، ومادام، وليس " ولم يذكر سيبويه منها سوي (كان، وصار ومادام، وليس) ثم قال: وما كان نحوهن من الفعل مما لا يستغني عن الخبر. والظاهر انها غير محصورة.
 وقد تضمن كثير من الافعال معني الناقصة، كما تقول: (تتم التسعة بهذا عشرة) اي: تصير عشرة تامة و(كمل زيد عالما) اي: صار زيد عالما كاملا.

 [/ ]
 " وقد جاء " في قولهم " (ما جاءت حاجتك) " ناقصة، ضميرها اسمها و(حاجتك) خبرها اما بان يكون (ما) نافية، و(جاءت) بمعني (كانت) وفيها ضمير لما تقدم من الغرارة ونحوها، اي: لم تكون هذه علي قدر ما تحتاج اليه او استفهامية، والضمير في (ما جاءت) يعود اليها.
 وانما انثت باعتبار خبرها، كما في (من كانت امك).
 ومعناه: اية حاجة صارت حاجتك.
 " و" جاء ايضا (قعدت) ناقصة، في قولهم (ارهف شفرته حتي قعدت " اي: صارت الشفرة " كانها حربة " اي: رمح قصير.

 [/ ]
 قال الاندلسي: لا يتجاوز (جاء وقعد) الموضع الذي استعملها العرب فيه خلافا للفراء.
 " تدخل " هذه الافعال، وما كان نحوهن " علي الجملة الاسمية " المركبة من المبتدا والخبر " لاعطاء الخبر " اي: لاجل اعطاءها الخبر " حكم معناها " اي: معني هذه الافعال يعني: اثره المترتب عليه مثل (صار زيد غنيا) فمعني (صار) الانتقال وحكم معناه، اي: اثره المترتب عليه كون الخبر منتقلا اليه، فلما دخل علي الجملة الاسمية، اعني: (زيد غني) وافاد معناه الذي هو الانتقال، اعطي الخبر وهو (غني) اثر ذلك الانتقال وهو كون الغني منتقلا اليه.
 " فترفع " هذه الافعال الجزء " الاول " لكونه فاعلا " وتنصب " الجزء " الثاني " لشبهه بالمفعول به في توقف الفعل عليه " مثل (كان زيد قاءما) ف (كان)  [/ ]
 تكون ناقصة " كاءنة " لثبوت خبرها " لاسمها ثبوتا " ماضيا " اي: كاءنا في الزمان الماضي داءما " من غير دلالة علي عدم سابق وانقطاع لاحق، نحو (كان زيد فاضلا).
 " او منقطعا " نحو (كان زيد غنيا فافتقر).
 " وبمعني صار " عطف علي قوله (لثبوت خبرها اي (كان) تكون ناقصة كاءنة بمعني (صار) فهو من قبيل عطف احد القسمين علي الاخر لاعلي ما هو قسم منه، كقول الشاعر:
 بتيهاء قفر والمطي كانها ... ... قطا الحرن قد كانت فراخا بيوضها
 اي: صارت فراخا بيوضها فان بيوضها لم تكن فراخا بل صارت فراخا.
 " ويكون فيها ضمير الشان " هذا ايضا عطف علي قوله (لثبوت خبرها) اي : (كان) تكون ناقصة ويكون فيها ضمير الشان اسما لها، والجملة الواقعة بعدها خبرا مفسرا للضمير، كقوله:
 اذا مت كان الناس صنفان شامت ... واخر مثن بالذي كنت اصنع  [/ ]
 " وتكون تامة " عطف علي قوله (تكون ناقصة) اي: (كان) تكون تامة، تتم بالمرفوع من غير حاجة الي المنصوب " بمعني ثبت " ووقع، كقولهم: (كانت الكاءنة والمقدر كاءن) وكقوله تعالي (كن فيكون).
 " و" تكون زاءدة، وهي التي وجودها وعدمها لا يخل بالمعني الاصلي، كقوله تعالي {كيف نكلم من كان في المهد صبيا}، اي: كيف نكلم من هو في المهد حال كونه صبيا. ف (كان) زاءدة لتحسين اللفظ، اذ ليس المعني علي المضي.
 وانما ذكر هذين القسمين مع كونها غير ناقصة استيفاء لجميع استعمالاتها.
 " و(صار) للانتقال) " اما من صفة الي صفة نحو (صار زيد عالما) واما من حقيقة الي حقيقة نحو: صار الطرفين خزفا.
 وتكون تامة بمعني الانتقال من مكان الي مكان او من ذات الي ذات وتتعدي ب (الي) نحو: صار زيد من بلد الي بلد كذا، او من بكر الي عمرو. ويلحق بصار مثل (ال، ورجع، واستحال، وتحول، وارتد).
 قال الله تعالي {فارتد بصيرا}.
 وقال الشاعر:
 ان العداوة تستحيل مودة ... ... بتبدل الهفوات بالحسنات  [/ ]
 وقال:
 * فيالك من نعمي تحولن ابوءسا *
 " و(اصبح وامسي واضحي) لاقتران مضمون الجملة باوقاتها "، المدلول عليها بموادها لا بصورها، مثل (اصبح زيدا قاءما) و(امسي زيد مسرورا) و(اضحي زيد حزينا).
 فالمثال الاول يدل علي اقتران مضمون الجملة وهو (قيام زيد) بوقت الصباح وعلي هذا القياس المثالان الاخران.
 " و" تكون " بمعني صار " نحو (اصبح، او امسي او اضحي زيد غنيا).
 اي: (صار وليس المراد: انه صار في الصباح او في المساء او الضحي علي هذه الصفة.
 " وتكون تامة " بمعني الدخول في هذه الاوقات، تقول: (اصبح زيد) اذا دخل في الصباح.
 " و(ظل وبات) لاقتران مضمون الجملة بوقتيهما ".

 [/ ]
 فاذا قلت: (زل زيد ساءرا) فمعناه: ثبت له ذلك في جميع نهاره، واذا قلت (بات زيد ساءرا) فمعناه: ثبت له ذلك في جميع ليله.
 " وبمعني (صار) " نحو (زل زيد غنيا) و(بات عمرو فقيرا) اي: صار. وقد يجء هذا الفعلان تامين ايضا، نحو (ظللت بمكان كذا) و(بت مبيتا طيبا) لكن لما كان مجيءهما تامين في غاية القلة جعله في حكم العدم ولذلك لم يذكرهما تامين وفصلهما عن الافعال الثلاثة السابقة.
 و(اض، وعاد، وغدا، وراح) فهذه الافعال الاربعة ناقصة اذا كانت بمعني (صار) وتامة في مثل قولك (اض، او عاد زيد من سفره) اي: رجع، وغدا: اذا مشي في وقت الغداة، وراح، اذا مشي في وقت الرواح، وهو ما بعد الزوال الي الليل.
 واسقط المصنف ذكر هذه الافعال من البين في مقام التفصيل مع ذكرها في مقام الاجمال، وكان الوجه في ذلك انها من الملحقات ولذا لم يذكرها صاحب المفصل.
 وقال صاحب اللباب: (والحق بها (اض وعاد، وغدا وراح) فاسقطها عن البين اشارة الي عدم الاعتداد بها لانها من الملحقات.
 " وما زال " من زال يزال، لا من زال فانها تامة.
 " وما برح " بمعناه من برح اي: زال ومنه البارحة: الليلة الماضية.
 " وما فتء " ايضا بمعناه.

 [/ ]
 " وما انفك " اي: ما انفصل " لاستمرار خبرها " اي: خبر تلك الافعال، " لفاعلها " قيل: سمي اسمها فاعلا تنبيها علي ان اسمها ليس بقسم علي حدة من المرفوعات كما ان خبرها قسم علي حدة من المنصوبات.
 " مذ قبله " اي: قبل فاعلها خبرها اي: من وقت يمكن ان يقبله عادة. فمعني (ما زال زيد اميرا) استمرار امارته من زمان قابليته وصلاحيته للامارة اما دلالتها علي الاستمرار فلان النفي ماخوذ من معاني هذه الافعال، فاذا دخلت ادوات النفي عليها كانت معانيها نفي النفي، ونفي النفي استمرار الثبوت.
 واعتبار الصلاحية والقابلية معلوم عقلا.
 " ويلزمها " اي: هذه الافعال الاربعة اذا اريد استمرار الثبوت " النفي " بدخول ادواته عليها لفظا، وهو ظاهر او تقديرا كقوله تعالي: (تالله تفتء تذكر يوسف) اي: لا تفتء.
 فانه لو لم تدخل ادوات النفي عليها لم يلزم النفي المستلزم الاستمرار المقصود منها.
 " وما دام لتوقيت امر " اي: تعيينه " بمدة ثبوت خبرها لفاعلها " بان جعلت تلك المدة ظرف زمان له، وذلك لان لفظة (ما) مصدرية، فهي مع ما بعدها في تاويل المصدر وتقدير الزمان قبل المصادر كثير.
 واذا قدر الزمان قبله، فلا بد هناك من حصول كلام يفيد فاءدة تامة.
 والي هذا اشار بقوله " ومن ثم " اي: ومن اجل انه لتوقيت امر بمدة ثبوت  [/ ]
 خبرها لفاعلها " احتاج الي " وجود " كلام " مستقل بالافادة " لانه " حينءذ مع اسمه وخبرها " ظرف " والظرف فضلة غير مستقل بالافادة، مثل (اجلس ما دام زيد جالسا) اي: اجلس مدة دوام جلوس زيد.
 فما دام لم يشفع (ما دام) ب (اجلس) ولم يحصل من المجموع كلام لا يفيد فاءدة تامة، بخلاف الافعال المصدرة بحرف النفي فانها مع اسماءها واخبارها كلام مستقل بالافادة، فلا حاجة الي وجود كلام وراءها.
 " و(ليس) لنفي مضمون الجملة حالا " اي: زمان الحال، مثل: ليس زيد قاءما، اي: الان.
 وهذا هو مذهب الجمهور.
 " وقيل " هي لنفي مضمون الجملة " مطلقا " ولذلك تقيد تارة بزمان الحال، كما تقول: ليس زيد قاءما الان، وتارة بزمان الماضي، نحو: (ليس خلق الله مثله) وتارة بزمان المستقبل نحو قوله تعالي: {الا يوم ياتيهم ليس مصروفا عنهم} وهذا مذهب سيبويه.

 [/ ]
 " ويجوز تقديم اخبارها " اي: اخبار الافعال الناقصة " كلها علي اسماءها " اذ ليس فيها الا تقديم المنصوب علي المرفوع فيما عامله فعل.
 فان اريد بجواز التقديم نفي الضرورة عن جانبي وجوده وعدمه فينبغي ان يقيد بمثل قولنا: ما لم يعرض ما يقتضي تقديمها عليها، نحو (كم كان مالك)، او تاخيرها عنها، نحو (صار عدوي صديقي).
 وان اريد به نفي الضرورة عن جانب العدم فقط فينبغي ان يقيد بمثل قولنا: (اذا لم يمنع مانع من التقديم) وحينءذ يجوز ان يكون واجبا كالمثال المذكور.
 " وهي " اي: الافعال الناقصة " في تقديمها " اي: تقديم اخبارها " عليها " اي: علي تلك الافعال واقعة علي " ثلاثة اقسام: قسم يجوز " تقديم اخبارها عليها " وهو من (كان الي راح) " وهو احد عشر فعلا، لكونها افعالا.
 وجواز تقديم المنصوب علي المرفوع في الافعال لقوتها.
 " وقسم لا يجوز " تقديم اخبارها عليها " وهو " اي: هذا القسم " ما في اوله " كلمة " ما " نافية كانت او مصدرية.
 اما اذا كانت نافية فلامتناع تقديم ما في حيز النفي لانه يقتضي التصدر، واما اذا كانت مصدرية فلامتناع تقديم معمول المصدر علي نفس المصدر. ويخالف هذا الحكم " خلافا " ثابتا " لابن كيسان " بان يكون هذا الخلاف واقعا ظاهرا من جانبه، لا من جانب الجمهور، كما يقتضيه باب المفاعلة لتقدمهم فكانه لا مخالفة منهم.
 وذلك الخلاف منه " في غير ما دام " لان اداة النفي لما دخلت علي الفعل الذي معناه النفي افادت الثبوت، فصار بمنزلة (كان) فلا يلزم تقديم ما في حيز النفي، بحسب المعني.

 [/ ]
 " وقسم مختلف فيه " ظهر فيه الخلاف من الجمهور من بعضهم مع بعض فان الافتعال هاهنا بمعني التفاعل المقتضي لمشاركة امرين في اصل الفعل صريحا " وهو " اي: القسم المختلف فيه كلمة " ليس ".
 فالمبرد والكوفيون وابن السراج والجرجاني: علي انه لا يجوز، مراعاة للنفي، اذا يمتنع تقديم معمول النفي عليه.
 والبصريون وسيبويه والسيرافي والفارسي: علي انه يجوز، بناء علي انه فعل، وجواز تقديم معمول الفعل عليه.
 وبين الطاءفتين في حكم هذا القسم معارضة ومجادلة.
 وبهذا اندفع ما قيل: كان من الواجب علي المصنف ان يجعل ما في اوله (ما) النافية من القسم المختلف فيه، لوقوع الخلاف فيها من ابن كيسان.

 [/ ]
 " (افعال المقاربة) "
 " ما وضع " اي: فعل وضع " لدنو الخبر " اي: للدلالة علي قرب حصوله للفاعل " رجاء " منصوب علي المصدرية بتقدير مضاف، اي دنو رجاء، بان يكون ذلك الدنو بحسب رجاء المتكلم، وطمعه حصول الخبر له، لا بجزمه به.
 ف (عسي) في قولك: (عسي زيد ان يخرج) يدل علي قرب حصول الخروج لزيد، بسبب انك ترجو ذلك وتطمعه، لا انك جازم به.
 " او " وضع لدنو الخبر وقرب ثبوته للفاعل " حصولا " اي: دنو حصول، بان يكون اخبار المتكلم بذلك الدنو لاشراف الخبر علي حصوله للفاعل.
 ف (كاد) في قولك (كاد زيد ان يخرج) يدل علي قرب حصول الخروج لزيد لجزمك بقرب حصوله.
 " او " وضع لدنو الخبر وقرب حصوله للفاعل " اخذا فيه " اي: دنو اخذ وشروع في الخبر، بان يكون ذلك الدنو بسبب جزم المتكلم بشروع الفاعل في الخبر بالتصدي لما يفضي اليه.
 ف (طفق) في قولك: (طفق زيد يخرج) يدل علي قرب حصول الخروج لزيد بسب جزم المتكلم بشروعه فيما يفضي اليه.
 " فالاول " ما وضع لدنو الخبر رجاء " عسي ".
 قال سيبويه: عسي طمع واشفاق.
 فالطمع في المحبوب، والاشفاق في المكروه، نحو (عسيت ان اموت) ومعني الاشفاق: الخوف.
 " وهو غير متصرف " حيث لا يجء منه مضارع ومجهول وامر ونهي الي غير ذلك من الامثلة.

 [/ ]
 وانما لم يتصرف في (عسي) لتضمنه معني انشاء الطمع والرجاء ك (لعل) والانشاءات في الاغلب من معاني الحروف، والحروف لا يتصرف فيها.
 " تقول " علي احد استعماليه: " (عسي زيد ان يخرج) " وهو ان يكون بعده اسم ثم فعل مضارع مصدر ب (ان) الاستقبالية تقوية لمعني الترجي، الذي هو توقع وجود الفعل في الاستقبال.
 ف (زيد) اسم (عسي) و(ان يخرج) في محل النصب بالخبرية، اي: عسي زيد الخروج، بتقدير مضاف، اما جانب الاسم نحو (عسي حال زيد الخروج) واما في جانب الخبر، اي: عسي زيد ذا الخروج، لوجوب صدق الخبر علي الاسم.
 وعلي هذا (عسي) ناقصة.
 وقيل: المضارع مع (ان) مشبه بالمفعول وليس بخر، لعدم صدقه علي الاسم وتقدير المضاف تكلف وذلك لان المعني الاصلي: قارب زيد ان يخرج اي: الخروج ثم نقل الي انشاء الطمع.

 [/ ]
 فالمضارع مع (ان) وان لم يبق علي المفعولية في صورة الانشاء فه ومشبه بالمفعول الذي كان في صورة الخبر، فانتصب لشبهه المفعول.
 و(عسي) علي هذا تامة.
 وقال الكوفيون (ان يفعل) في محل الرفع بدلا مما قبله، بدل الاشتمال، لان فيه اجمالا تفصيلا، وفي ابهام الشء ثم تفسيره وقع عظيم لذلك الشء في النفس.
 وقال الشارح الرضي (والذي اري ان هذا وجه قريب).
 " و" تقول علي الاستعمال الاخر " عسي ان يخرج زيد " بان يذكر مرفوع فقط، هو ما كان منصوبا في الاستعمال الاول ، فاستغني عن الخبر لاشتمال الاسم علي المنسوب والمنسوب اليه كما استغني في (علمت ان زيدا قاءم) عن المفعول الاخر، فاقيم مقامهما فهي في هذا الاستعمال ناقصة.
 وان اقتصر علي المرفوع من غير قصر اقامته مقام المرفوع والمنصوب، بمعني: (قرب خروج زيد) فهي تامة.
 وههنا احتمال اخر: وهو ان يكون (زيد) مرفوعا بانه اسم (عسي) وفي (يخرج) ضمير يعود الي (زيد) و(ان يخرج) في محل النصب بانه خبر (عسي) واخر: وهو ان يجعل ذلك من باب التنازع بين (عسي) (ويخرج) في (زيد) فان اعمل الاول كان (زيد) اسم (عسي) و(ان يخرج) خبرا له مقدما عليه، وان اعمل الثاني كان اسم (عسي) ما استكن فيه من ضمير (زيد) وخبره (ان يخرج زيد) فهي علي هذين الاحتمالين ناقصة ايضا.
 " وقد يحذف (ان) عن الفعل المضارع في الاستعمال الاول تشبيها لها ب (كاد) فكما ان (كاد زيد يخرج) لم يذكر فيه (ان) كذلك (عسي زيد يخرج) لا يذكر فيه (ان) كقولهم:

 [/ ]
 عسي الكرب الذي امسيت فيه ... ... يكون وراءه فرج قريب
 كان الاصل فيه (ان يكون وراءه) فحذف (ان) منه دون الاستعمال الثاني لعدم مشابهة قولك: عسي ان يخرج زيد، بقولك كاد زيد يخرج.
 " والثاني " اي: ما وضع لدنو الخبر دنو حصول " كاد " تقول: (كاد زيد يجء) " فتخبر عن دنو الخبر لعلمك باشرافه علي الحصول للفاعل في الحال.
 ففاعله اسم محض، كما هو الاصل وخبره فعل مضارع ليدل علي قرب حصول الخبر من الحال، باعتبار احد معنييه من غير (ان) لدلالته علي الاستقبال المنافي للحال.
 " وقد تدخل (ان) " علي خبر (كاد) تشبيها له ب (عسي) كما انه يحذف (ان) عن خبر (عسي) تشبيها له ب (كاد) كقولهم:
 * قد كاد من طول البلي ان يمصحا *

 [/ ]
 فلما كان كل واحد منهما مشابها للاخر اعطي لكل منهما حكم الاخر من وجه.
 " واذا دخل النفي علي (كاد) فهو " اي: (كاد) " كالافعال " اي: كساءر الافعال في افادة ادوات النفي نفي مضمونها " علي " القول " الاصح " ماضيا كان او مستقبلا .
 " وقيل: نفيه " اي: نفي (كاد) " يكون للاثبات مطلقا " ماضيا كان او مستقبلا.
 اما في الماضي فكقوله تعالي {وما كادوا يفعلون} فان المراد اثبات الفعل لا نفيه، بدليل (فذبحوها).
 واما في المضارع فلتخطءه الشعراء قول ذي الرمة:

 [/ ]
 اذا غير الهجر المحبين لم يكد ... ... رسيس الهوي من حب مية يبرح
 فانه يدل علي زوال رسيس الهوي.
 ولتسليمه بتخطءتهم وتغييره قوله (لم يكد) بقوله (لم اجد) فلو لا كان نفي كاد للاثبات، لما خطاوه، ولما غيره لتخطءتهم. واجيب عن الاول: بان قوله تعالي {وما كادوا يفعلون} يدل علي انتفاء الذبح وانتفاء القرب منه في وقت ما.
 وقوله تعالي {فذبحوها} قرينة تدل علي ثبوت الذبح بعد انتفاءه.
 وانتفاء القرب منه، ولا تناقض بين انتفاء الشء في وقت ثبوته ي وقت اخر.

 [/ ]
 وعن الثاني: فلتخطءة بعض الفصحاء مخطء ذي الرمة وذا الرمة في تسليمه تخطءتهم.
 روي عن عنبة انه قال: قدم ذو الرمة الكوفة واعترض عليه ابن شبرمة فغيره.
 فقال عنبة: حدثت ابي بذلك فقال اخطا ابن شبرمة في انكاره عليه واخطاء ذو الرمة حين غيره، وانما هو كقوله تعالي: {لم يكد يراها} وانما هو لم يرها.
 " وقيل: يكون " اي: النفي الدخل علي (كاد) وما يشتق منه " في الماضي للاثبات وفي المستقبل كالافعال " اي: كساءر الافعال في افادة النفي مضمونه " تمسكا في الدعوي الاولي بقوله تعال: {وما كادوا يفعلون} " وقد عرفت وجه التمسك، والجواب عنه.

 [/ ]
 " و" في الدعوي الثانية " يقول ذي الرمة ":
 " اذا غير الهجر المحبين لم يكد ... ... رسيس الهوي من حب مية يبرح
 حين اراد بالنفي الداخل علي (يكاد) انتفاء قرب رسيس الهوي عن البراح، اي: الزوال.
 فالنفي الداخل علي (يكاد) كالنفي الداخل علي ساءر الافعال وهذا مسلم لكن لا يثبت مدعاه بمجرد ذلك ما لم يثبت دعواه الاولي.
 وقد عرفت وجه القدح فيه وفي تمسكه عليها.
 " والثالث " هو ما وضع لدنو الخبر وقرب ثبوته للفاعل دنو اخذ، وشروع في الخبر " طفق " بمعني: احذ في الفعل يقال: طفق يطفق كعلم يعلم طفقا وطفوقا وقد جاء: طفق يطفق، كضرب يضرب.
 " وكرب " بفتح الراء بمعني (قرب) يقال: (كربت الشمس) اذا دنت للغروب.
 " وجعل " بمعني طفق " واخذ " بمعني شرع.
 " وهي " اي: هذه الافعال الاربعة في الاستعمال " مثل (كاد) " في كون خبرها المضارع بغير (ان) تقول: (طفق زيد) او اخذ اوكرب يفعل) و(جعل يقول وقال الله تعالي {وطفقا يخصفان}.
 " واوشك " بمعني اسرع عطف علي طفق.
 " وهي " اي: اوشك " مثل (عسي وكاد) في الاستعمال " فتارة تستعمل استعمال (عسي) علي وجهيه، نحو (اوشك زيد ان يجء) و(اوشك ان يجء زيد) وتارة تستعمل استعمال (كاد) بدون (ان) نحو (اوشك زيد يجء).

 [/ ]
 " (فعل التعجب) "
 " ما وضع لانشاء التعجب " وفي بعض النسخ (افعال التعجب) وفي اكثر النسخ (فعلا التعجب) بصيغة التثنية.
 فافراد الفعل بالنظر الي ان التعريف للجنس، وجمعه بالنظر الي كثرة افراده، وتثنيته بالنظر الي نوعي صيغته.
 وعلي كل تقدير فالتعريف للجنس المفهوم في ضمن التثنية والجمع ايضا.
 فهو ما وضع، اي: فعل وضع، لان الكلام في قسم الافعال، فلا ينتقض الحد بمثل (لله دره فارسا) و(واها له) لكن ينتقض بنحو: (قاتله الله من شاعر) و(ولا شل عشره).
 فانه فعل وضع لانشاء التعجب وليس بمحض الدعاء الا ان يقال: هذه الافعال ليست موضوعة للتعجب بل استعملت لذلك بعد الوضع.
 او المراد بما وضع لانشاء التعجب فحسب، بحيث لا يستعمل في غيره.
 وما ذكر من مواد النقض فكثيرا ما تستعمل في الدعاء.
 " وله " اي: لفعل التعجب او لما وضع لانشاء التعجب " صيغتان ":
 احداهما: صيغة الفعل الذي تشمنه تركيب " ما افعله ".

 [/ ]
 واخراهما: صيغة الفعل الذي تشمنه تركيب " افعل به " بشرط ان يكونا في هذين التركيبين " وهما " اي: فعلا التعجب " غير متصرفين " فلا يتغيران الي مضارع ومجهول وتانيث.
 وفي بعض النسخ (وهي) اي: افعال التعجب (غير متصرفة).
 " مثل (ما احسن زيدا) و(احسن بزيد)، ولا يبنيان " اي: فعلا التعجب " الا مما يبني منه (افعل) التفضيل " لمشابهتهما له من حيث ان كلا منهما للمبالغة والتاكيد وكذا لا يبنيان الا للفاعل كافعل التفضيل .
 وقد شذ (ما اشهي الطعام) و(ما امقت الكذب).
 " ويتوصل في " الفعل " الممتنع " بناء صيغتي التعجب منه من رباعي او ثلاثي مزيد فيه او ثلاثي مجرد مما فيه لون او عيب " بمثل: ما اشد استخراجه، واشدد باستخراجه " اي: يتوصل بناءهما من فعل لا يمتنع بناءهما منه، وجعل الممتنع مفعولا او مجرورا بالباء.
 " ولا يتصرف فيهما " اي: في صيغتي التعجب " بتقديم " اي: بتقديم جاءز فيهما عدا صيغتي التعجب، كتقديم المفعول او الجار والمجرور علي الفعل.
 " وتاخير " اي: وتاخير جاءز فيما عداهما كتاخير الفعل منهما  [/ ]
 وانما قيدنا التقديم والتاخير بما قيدنا ليكون عدم التصرف بهما من خواص صيغتي التعجب، فان المقام يقتضي بيان الاحكام الخاصة بهما، فلا يقال: (ما زيدا احسن) ولا (بزيد احسن) لانهما بعد النقل الي التعجب جريا مجري الامثال فلا يتغيران كما لا تتغير الامثال.
 قيل: عدم التصرف بالتقديم يستلزم عدم التصرف بالتاخير وبالعكس، لان تقديم الشء يستلزم تاخير غيره وكذا تاخيره يستلزم تقديم غيره.
 فلو اكتفي باحدهما لكفي.
 واجيب: بان ذكر التاخير انما هو للتاكيد لا للتاسيس، علي ان كل واحد منهما وان لم ينفصل عن الاخر بالوجود، لكنه ينفصل عنه بالقصد، فكانه اعتبر القصد.
 " ولا " يتصرف فيهما بايقاع " فصل " بين العامل والمعمول، نحو: (ما احسن في الدار زيدا) و(اكرم اليوم بزيد) لاجراءهما مجري الامثال كما سبق.
 " واجاز المازني الفصل بالظرف " لما سمع عن العرب قولهم: (ما احسن بالرجل ان يصدق).

 [/ ]
 واجاز الاكثرون الفصل بكلمة (كان) مثل (ما كان احسن زيدا).
 ومعناه: انه كان له في الماضي حسن واقع داءم الا انه لم يتصل بزمان المتكلم، بل كان داءما قبله.
 ****
 " و(ما) ابتداء " اي: مبتدا علي ان يكون المصدر بمعني اسم المفعول، او ذو ابتداء بتقدير المضاف.
 وفي بعض النسخ (وما ابتداءية) ومعناه ظاهر.
 " نكرة " بمعني (شء) لان النكارة تناسب التعجب لانه يكون فيما خفي سببه. " عند سيبويه ".
 " وما بعدها " اي: ما بعد (ما) " الخبر " من باب (شر اهر ذا ناب)، " وموصولة " اي: (ما) موصولة " عند الاخفش ".
 " والخبر محذوف " اي: الذي احسن زيدا اي: جعله ذا حسن شء عظيم.

 [/ ]
 وقال الفراء: (ما) استفهامية ما بعدها خبرها.
 قال الشارح الرضي (وهو قوي من حيث المعني لانه كان جهل سبب حسنه فاستفهم عنه.
 وقد يستفاد من الاستفهام معني التعجب، نحو (وما ادراك ما يوم الدين).
 واما: احسن بزيد، ف (افعل) صورته امر، ومعناه الماضي من (افعل) بمعني: صار ذا فعل، ك (الحم) اي: صار ذا لحم.
 " وبه " اي: مجرورة " فاعل " لهذا الفعل " عن سيبويه " والباء زاءدة لازمة الا اذا كان المتعجب منه (ان) مع صلتها، نحوك احسن ان تقول اي: بان تقول، علي ما هو القياس.
 " فلا ضمير " عند سيبويه " في افعل " لان الفاعل واحد ليس الا.
 (وبه) اي: مجروره " مفعول عند الاخفش " ل (احسن) بمعني (صر ذا حسن) علي ان تكون همزة (افعل) للصيرورة " والباء للتعدية " اي: لجعل اللازم  [/ ]
 متعديا.
 فالمعني: صيره ذا حسن.
 " او " الباء " زاءدة " علي ان يكون (احسن) متعديا بنفسه، ويكون همزة (احسن) " للتعدية " ك (اخرج).
 " ففيه " اي: في الفعل " ضمير " هو فاعله، اي: احسن انت بزيد، او زيدا، اي: اجعله حسنا، بمعني: صفة به.
 وقال الفراء وتبعه الزمخشري: ان (احسن) امر لكل احد، بان يجعل زيدا حسنا.
 وانما يجعله كذلك بان يصفه بالحسن، فكانه قيل: صفه بالحسن كيف شءت، فان فيه من جهات الحسن كل ما يمكن ان يكون في شخص.

 [/ ]
 " (افعال المدح والذم) "
 يعني الافعال المشهورة عند النحاة بهذا اللقب.
 " ما وضع " اي: فعل وضع " لانشاء مدح او ذم ".
 فلم يكن مثل (مدحته وذممته) منها لانه لم يوضع للانشاء.
 " فمنها نعم، وبءس " وهما في الاصل فعلان علي وزن (فعل) بكسر العين، وقد اطرد في لغة بني تميم في (فعل) اذا كان فاءه مفتوحا وعينه حلقيا اربع لغات.
 احداهما (فعل) بفتح الفاء وكسر العين وهي الاصل.
 والثانية: (فعل) باسكان العين مع فتح الفاء.
 والثالثة: اسكان العين مع كسر الفاء.
 والرابعة: كسر الفاء اتباعا للعين.
 والاكثر ي هذين الفعلين عند بني تميم اذا قصد بها المدح او الذم، كسر الفاء واسكان العين.
 قال سيبويه: وكان عامة العرب اتفقوا علي لغة بني تميم.

 [/ ]
 " وشرطهما " اي: شرط (نعم وبءس) " ان يكون الفاعل معرفا باللام " للعهد الذهني وهي لواحد غير معني ابتداء، ويصير معينا بذكر المخصوص بعده، ويكون في الكلام تفصيل بعد الاجمال، ليكون اوقع في النفس نحو (نعم الرجل زيد).
 " او " يكون " مضافا الي العرف بها " اي: باللام اما بغير واسطة نحو (نعم صاحب الرجل زيد) او بواسطة نحو (نعم فرس غلام الرجل) او (نعم وجه فرس غلام الرجل) وهلم جرا.
 " او " يكون " مضمرا مميزا بنكرة منصوبة " مفردة او مضافة الي نكرة او معرفة اضافة لفظية نحو (نعم رجلا، او ضارب رجل او زيد او (حسن الوجه انت).
 " او " مميزا " بما " بمعني: شء منصوب المحل علي التمييز " مثل: (فنعما هي) " اي: نعم شيءا هي.
 وقال الفراء وابو علي: هي موصولة بمعني (الذي) فاعل لنعم، وتكون الصلة باجمعها في (فنعما هي) محذوفة لان (هي) مخصوصة اي: نعم الذي فعله هي، اي: الصدقات.

 [/ ]
 وقال سيبويه والكساءي: (ما) معرفة تامة بمعني الشء، فمعني (فنعما هي): نعم الشء هي، ف (ما) هو الفاعل لكونه معني ذي اللام، و(هي) مخصوصة " وبعد ذلك " الفاعل " المخصوص " بالمدح او الذم.
 وبعديته انما هي بحسب الغالب لانه قد يتقدم المخصوص، فيقال (زيد نعم الرجل) صرح به في (المفتاح (.
 " وهو " اي: المخصوص " مبتدا ما قبله " اي: الجملة الواقعة قبله غالبا " خبره " ولم تحتج هذه الجملة الواقعة خبرا الي ضمير المبتدا، لقيام لام التعريف العهدي مقامه.

 [/ ]
 " او خبر مبتدا محذوف " وهو (هو) " مثل: نعم الرجل زيد ".
 ف (زيد) في هذا المثال اما مبتدا، و(نعم الرجل) مقدما عليه خبره، واما خبر مبتدا محذوف علي تقدير سءال. فانه لما قيل: (نعم الرجل) فكانه سءل: من هو؟ قيل: زيد، اي: هو زيد.
 فعلي الوجه الاول (نعم الرجل زيد) جملة واحدة وعلي الوجه الثاني جملتان.
 " وشرطه " اي: شرط المخصوص يعني: شرط صحة وقوعه مخصوصا " مطابقة الفاعل " اي: مطابقته الفاعل او مطابقة الفاعل اياه في الجنس حقيقة، او تاويلا، وفي الافراد والتثنية والجمع والتذكير والتانيث لكونه عبارة عن الفاعل في المعني نحو (نعم الرجل زيد) و(نعم الرجلان الزيدان) و(نعم الرجال الزيدون) و(بءست المراة هند)، و(بءست المراتان الهندان) و(بءست النساء الهندات).
 ويجوز ان يقال (نعم المراة هند)، (بءس المراة هند) لانهما لما كانا غير منصرفين اشبها الحروف فلم يجب الحاق العلامة بهما.
 " و" قوله تعالي " (بءس مثل القوم الذين كذبوا) " جواب سءال حيث وقع المخصوص، اعني (الذين كذبوا) جمعا مع افراد الفاعل وهو (مثل القوم).
 " وشبهه " مما لا يطابق الفاعل المخصوص " متاول " بتقدير: مثل الذين كذبوا او يجعل (الذين) صفة للقوم وحذف المخصوص، اي: بءس مثل القوم المكذبين مثلهم " وقد  [/ ]
 يحذف المخصوص اذا علم " بالقرينة " مثل " قوله تعالي " نعم العبد " اي: ايوب، بقرينة ان ذلك في قصته.
 " و" قوله تعالي " (فنعم الماهدون) " اي: نحن " و(ساء) مثل (بءس) " في افادة الذم والشراءط والاحكام.
 " ومنها " اي: من افعال المدح والذم (حب) في " حبذا " وهو  اي حبذا  مركب من: حب الشء، او: حب اذا صار محبوبا، ومن: ذا.
 " وفاعله " اي: فاعل هذا الفعل " (ذا) ولا يتغير " اي: (حبذا)، او فاعله (ذا) عما هو عليه.
 فلا يثني ولا يجمع ولا يءنث، اذا كان المخصوص مثني او جمعا او مءنثا لجريها مجري الامثال التي لا تتغير.
 فيقال (حبذا الزيدان) و(حبذا الزيدون) و(حبذا هند).
 " وبعده " اي: بعد (حبذا) " المخصوص، واعرابه " اي: اعراب مخصوص (حبذا) " كاعراب مخصوص (نعم) " علي الوجهين المذكورين.
 " ويجوز ان يقع قبل المخصوص " اي: مخصوص (حبذا) " او بعده " اي: بعد مخصوصه " تمييز او حال علي وفق مخصوصه " في الافراد والتثنية والجمع والتانيث  [/ ]
 والتذكير، نحو: (حبذا رجلا زيد) و(حبذا زيد رجلا) و(حبذا راكبا زيد) و(حبذا زيد راكبا) و(حبذا رجلين او راكبين الزيدان) و(حبذا الزيدان رجلين، او راكبين) و(حبذا امراة هند) و(حبذا هند امراة).
 والعامل في التمييز او الحال ما في حبذا من الفعلية وذو الحال هو (ذا) لا (زيد) لان (زيد) مخصوص والمخصوص لا يجء الا بعد تمام المدح والركوب من تمامه، فالراكب حال من الفاعل لا من المخصوص.

 [/ ]
 " (الحرف) "
 " ما دل علي معني في غيره " اي: كلمة دلت علي معني حاصل في غيرها متعقل بالنسبة اليه، اي: لا يكون مستقلا بالمفهومية بحيث لا يصلح لان يحكم عليه او به، بل لا يدل في ذلك من انضمام امر اخر اليه.
 " ومن ثمه " اي: لاجل انه يدل علي معني في غيره احتاج في جزءيته للكلام ركنا كان او غيره " الي اسم " يتعقل معناه بالنسبة اليه، نحو من البصر " او فعل " كذلك نحو (قد ضرب).

 [/ ]
 " (حروف الجر) "
 " ما وضع للافضاء بفعل " اي: ايصاله.
 فان معني الافضاء الوصول ولما عدي بالباء صار معناه الايصال.
 " او معناه " اي: معني الفعل وهو كل شء استنبط منه معني الفعل كاسمي الفاعل والمفعول والصفة المشبهة والمصدر والظرف والجار والمجرور وغير ذلك.
 " الي ما يليه " سواء كان اسما صريحا، مثل (مررت بزيد) و(انا مار بزيد) او كان في تاويل الاسم كقوله تعالي (ضاقت عليهم الارض بما رحبت) اي: برحبها.
 وسميت هذه الحروف حروف الاضافة ايضا، لانها تضيف الفعل او معناه الي ما يليه، وحروف الجر لانها تجر معاني الافعال الي ما يليه، او لان اثرها فيما يليه الجر.
 " وهي " اي: حروف الجر " (من، والي، وحتي، وفي) " ذكر هذه الحروف علي سبيل الحكاية، لانها ليس لها اسماء خاصة يعبر بها عنها " والباء اللام " ذكرهما باسميهما لوجودهما، وكذلك ذكر الواو والتاء والكاف باسماءهما حيث وجدت بخلاف ما بقي منها.
 " ورب وواوها " اي: الواو التي تقدر بعدها (رب) وفي عدها من حروف الجر تسامح.

 [/ ]
 " وواو القسم وتاءه وباءه وعن وعلي والكاف ومذ ومنذ وحاشا وعدا وخلا " فالعشرة الاول لا تكون الا حروفا والخمسة التي تليها تكون حروفا واسماء والثلاثة البواقي تكون حروفا وافعالا.
 " ف (من) للابتداء " اي: لابتداء الغاية.
 والمراد بالغاية المسافة اطلاقا لاسم الجزء علي الكل، اذ لا معني لابتداء النهاية .
 وقيل: كثيرا ما يطلقون الغاية ويريدون بها الغرض والمقصود.
 فالمراد بها الفعل لانه غرض الفاعل ومقصوده.
 وهذا الابتداء اما من المكان نحو (سرت من البصرة) او من الزمان، نحو (صمت من يوم الجمعة).
 وعلامة (من) الابتداءية صحة ايراد (الي) او ما يفيد فاءدتها في مقابلتها نحو (سرت من البصرة الي الكوفة) ونحو (اعوذ بالله من الشيطان الرجيم) لان معني اعوذ به: التجء اليه.

 [/ ]
 " والتبيين " بالجر عطفا علي الابتداء، اي: ويجء (من) للتبيين ايضا اي: لاظهار المقصود من امر مبهم.
 وعلامته صحة وضع الموصول في موضعه، مثل: (فاجتنبوا الرجس من الاوثان) فانك لو قلت (فاجتنبوا الرجس الذي هو الاوثان) استقام المعني.
 " والتبعيض " اي: وقد يجء (من) للتبعيض.
 وعلامة صحة وضع (بعض) مكانه نحو (اخذت من الدراهم) اي: بعض الدراهم.
 " وزاءدة " عطف علي قوله (للابتداء) فانه مرفوع بالخبرية.
 وزيادتها لا تكون الا " في غير " الكلام " الموجب " نحو (ما جاءني من احد) و(هل جاءك من احد) و(لا تضرب من احد) " خلافا للكوفيين والاخفش " فانهم يجوزون زيادتها في الموجب ايضا مستدلين بقولهم: (قد كان من مطر)، فاجاب عن استدلالهم بقوله " وقد كان من مطر وشبهه " مما يتوهم منه زيادة (من) في الكم الموجب " متاول " بكونها للتبعيض او التبيين اي: قد كان بعض مطر، او شء من مطر، او هو وارد علي الحكاية كان قاءلا قال هل كان من  [/ ]
 مطر؟ فاجاب: بانه قد كان من مطر.
 " (والي) للانتهاء " اي: لانتهاء الغاية.
 فهي بهذا المعني مقابلة ل (من) سواء كان في المكان، نحو (خرجت الي السوق) او الزمان، نحو: (اتموا الصيام الي الليل) او غيرهما نحو (قلبي اليك).
 فان قلب المخاطب منته اليه، باعتبار الشوق والميل.
 " وبمعني (مع) قليلا " كقوله تعالي: {ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم} اي: مع اموالكم.

 [/ ]
 " و(حتي) كذلك " اي: مثل (الي) في كونها لانتهاء الغاية " وبمعني (مع) كثيرا " ولم يكتف في كونها بمعني (مع) تشبيها ب (الي) كما اكتفي في كونها لانتهاء الغاية للتفاوت الواقع بينهما بالقلة والكثرة.
 " وتختص " اي : (حتي) " بالظاهر " اي: بالاسم الظاهر، فلا يقال: (حتاه) كما يقال (اليه) لانها لو دخلت علي المضمر لالتبس الضمير المجرور بالمنصوب لجواز وقوعه بعدها، اي: بعد (حتي).
 " خلافا للمبرد " فانه جوز دخوله علي المضمر مستدلا بما وقع في بعض اشعار العرب علي سبيل الندرة.
 والجمهور يحكمون بشذوذه فلا يجوزونه قياسا.
 " و(في) للظرفية اي: لظرفية مدخوله لشء حقيقة نحو (الماء في الكوز) او مجازا نحو (النجاة في الصدق).
 " وبمعني (علي) قليلا " كقوله تعالي {ولاصلبنكم في جذوع النخل}  [/ ]
 اي: علي جذوع النخل.
 " والباء للالصاق " اي: لافادة لصوق امر الي مجرور الباء هذه، كما تري في: (مررت بزيد) فان الباء فيد يفيد لصوق مرورك بزيد، اي: بمكان يقرب منه.
 " والاستعانة " اي: استعانة الفاعل في صدور الفعل عنه بمجروره نحو (كتبت بالقلم).
 " والمصاحبة " نحو: اشتريت الفرس بسرجه اي: مع سرجه فمعناه مصاحبة السرج واشتراكه مع الفرس في الاشتراء ولا يلزم ان يكون السرج حال اشتراء الفرس ملصقا به فالالصاق يستلزم المصاحبة من غير عكس.
 " والمقابلة " اي: لافادة وقوع مجروره في مقابلة شء اخر نحو (بعت هذا بذاك).
 " والتعدية " اي: جعل الفعل اللازم متعديا لتضمنه معني التصيير، بادخال  [/ ]
 الباء علي فاعله، فان معني (ذهب زيد) صدور الذهاب عنه، ومعني (ذهبت بزيد) صيرته ذاهبا.
 والتعدية بهذا المعني مختصة بالباء، واما التعدية بمعني ايصال معني الفعل الي معموله بواسطة حرف الجر، فالحروف الجارة كلها فيها سواء، لا اختصاص لها لحرف دون حرف.
 " والظرفية " نحو (جلست بالمسجد) اي: في المسجد.
 " وزاءدة في الخبر في الاستفهام " ب (هل) لا مطلقا نحو (هل زيد بقاءم؟) فلا يقال: ازيد بقاءم؟.
 " والنفي " بليس، نحو: ليس زيد براكب، وب (ما) نحو: (ما زيد براكب) فهي تزاد في الخبر في هذه الصور " قياسا وفي غيره " اي: غير الخبر الواقع في الاستفهام والنفي " سماعا " سواء لم يكن خبرا " نحو: بحسبك زيد "، (وكفي بالله شهيدا) " والقي بيده " اي: حسبك زيد وكفي بالله شهيدا والقي يده.
 او كان خبرا ولكن لا في الاستفهام والنفي، نحو: حسبك بزيد .
 " واللام للاختصاص " بملكية نحو (المال لزيد) وبلا ملكية نحو: (الجل  [/ ]
 للفرس).
 " والتعليل " اي: لبيان علة شء ذهنا نحو (ضربت للتاديب) او خارجا نحو (خرجت لمخافتك).
 " وبمعني (عن) مع القول " نحو (قلت لزيد انه لم يفعل الشر، اي: قلت عنه وزاءدة نحو (ردف لكم) اي: ردفكم.
 " وبمعني الواو في القسم للتعجب " نحو: لله لا يءخر الاجل.
 وانما يستعمل في الامور العظام فلا يقال: لله لقد طار الذباب.
 " و(رب) للتقليل " اي: لانشاء التقليل " و" لهذا وجب " لها صدر الكلام " كما ان (كم) وجب لها صدر الكلام لكونها لانشاء الكثير.
 " مختصة بنكرة " لعدم احتياجها الي المعرفة.
 " موصوفة " ليتحقق التقليل الذي هو مدلول (رب) لانه اذا وصف الشء صار اخص واقل مما لم يوصف.
 واشتراط كونها موصوفة انما هو " علي " المذهب " الاصح " وهذا مذهب ابي  [/ ]
 علي ومن وافقه.
 وقيل: لا يجب ذلك.
 والمختار عند المصنف الوجوب.
 وهذا الذي ذكره من التقليل اصلها، ثم يستعمل في معني التكثير كالحقيقة وفي التقليل كالمجاز المحتاج الي القرينة.
 " وفعلها " اي: فعل (رب) يعني الذي تعلق به (رب) " ماض " لانها للتقليل المحقق، ولا يتصور ذلك الا في الماضي، نحو (رب رجل كريم لقيته) او: (رب رجل كريم لم افارقه).
 " محذوف " اي: ذلك الفعل الماضي.
 " غالبا " اي: في غالب الاستعمالات، لوجود القراءن نحو (رب رجل كريم) اي: لقيته.

 [/ ]
 " وقد تدخل " اي: (رب) " علي مضمر مبهم " لا مرجع له " مميز بنكرة منصوبة " علي التمييز " والضمير مفرد " وان كان المميز مثني او مجموعا " مذكر " وان كان المميز مءنثا، نحو (ربة رجلا، او رجلين، او رجالا، او امراة، او امراتين، او نساء).
 " خلافا للكوفيين في مطابقة التمييز " في الافراد والتثنية والجمع والتذكير والتانيث، فانهم يقولون: (ربه رجلا، وربهما رجالا وربها امراة وربهما امراتين، وربهن نساء).
 " وتلحقها " اي: (رب) " (ما) الكافة " اي: المانعة عن العمل " فتدخل " بعد لحوق (ما) " علي الجمل " نحو: (ربما يود الذي كفروا).
 وقد تكون (ما) زاءدة فتدخل علي الاسم، وتجره نحو:
 ربما ضربة بسيف صقيل ... ... بين بصري وطعنة نجلاء 
 " وواها " اي: واوها (رب) في حكمها " تدخل علي نكرة موصوفة " مثل:

 [/ ]
 وبلدة ليس بها انيس ... ... الا اليعافير والا العيس
 وهذه الواو للعطف عند سيبويه وليست بجارة.
 فان لم تكن في اول الكلام فكونها للعطف ظاهر، وان كانت في اوله فيقدر له معطوف عليه.
 وعند الكوفيون انها حرف عطف ثم صارت قاءمة مقام (رب) جارة بنفسها لصيرورتها بمعني (رب) فلا يقدرون له معطوفا عليه لان ذلك تعسف.
 " وواو القسم انما تكون عند حذف الفعل " اي: فعل القسم، فلا يقال: (اقسمت بالله) وذلك لكثرة استعمالها في القسم فهي اكثر استعمالا من اصلها، اعني: الباء.

 [/ ]
 " لغير السءال " يعني: لا تستعمل الواو في السءال، فلا يقال: والله اخبرني؟
 كما يقال: بالله اخبرني؟ حطا للواو عن درجة الباء.
 " مختصة بالظاهر " يعني: الواو مختصة بالاسم الظاهر، سواء كان الاسم الظاهر اسم الله او غيره فلا يقال: وك لافعلن، مثلا بل يقال (والله، او رب الكعبة) وذلك الاختصاص ايضا لحط رتبته عن رتبة الاصل  وهو الباء  بتخصيصه باحد القسمين، وخص الظاهر لاصالته.
 " والتاء مثلها " اي: مثل الواو في اشتراطها بحذف الفعل وكونها لغير السءال " مختصة باسم الله " من الاسماء الظاهرة حطا لمرتبتها عن مرتبة اصلها الذي هو الواو، بتخصيصها ببعض المظهر، وخص منه ما هو اصل في باب القسم وهو اسم الله تعالي.
 " والباء اعم منهما " اي: من الواو والتاء " في الجميع " اي: في جميع ما ذكر من حذف الفعل وكونهما لغير السءال والدخول علي المظهر مطلقا، او علي اسم الله خاصة فهي كما تكون عند حذف الفعل تكون عند ذكره، نحو: (بالله،  [/ ]
 واقسم بالله) وكما تكون لغير السءال تكون للسءال ايضا نحو (بالله لافعلن) و(بالله اجلس).
 وكما تدخل علي المظهر تدخل علي المضمر، نحو (بالله لافعلن) و(بك لافعلن) وفي الدخول علي المظهر لا تختص باسم الله خاصة، نحو (بالرحمن لافعلن) بخلافهما فانهما مختصان ببعض هذه الامور، كما عرفت.
 فالمراد بالجميع: جمع ما ذكر من الامور المختصة لا الاختصاص فلا يرد انه لا يصح ان يقال: الباء توجد مع الاختصاص وبدونه لمكان التنافي.
 " ويتلقي " اي: يجاب " القسم " الذي لغير السءال " باللام، و(ان) وحرف النفي " (ما) او (لا).
 فاللام في الموجبة الاسمية نحو (والله لزيد قاءم) والفعلية، نحو (والله لافعلن) كذا و(ان) فيها، اي: في الاسمية، نحو: (الله ان زيدا لقاءم).
 و(ما) و(لا) في المنفية اسمية كانت او فعلية نحو (والله ما زيد بقاءم، ولا يقوم زيد).
 وقد يحذف حرف النفي لوجود القرينة كقوله تعالي {تالله تفتء تذكر يوسف} اي: لا تفتء تذكر.
 واما قسم السءال فلا يتلقي الا بما فيه من معني الطلب، نحو: (بالله اخبرني؟) و(بالله هو قام زيد؟).
 " و" قد " يحذف جوابه " اي: جواب القسم " اذا اعترض " اي: توسط  [/ ]
 القسم بين اجزاء الجملة التي تدل علي جواب القسم.
 " او تقدمه " اي: القسم " ما يدل عليه " اي: علي جوابه نحو: (زيد والله قاءم) و(زيد قاءم والله) لاستغناءه عن الجواب في هاتين الصورتين لوجود ما يدل عليه.
 والجملة المذكورة وان كان جوابا للقسم بحسب المعني، لكنه بحسب اللفظ لا يسمي الا الدال علي الجواب لا الجواب ولهذا لا يجب فيها علامة جواب القسم.
 " و(عن) للمجاوزة " اي: لمجاوزة شء وتعديته عن شء اخر وذلك اما بزواله عن الشء الثاني ووصوله الي الثالث، نحو: (رميت السهم عن القوس الي الصيد) او بالوصول وحده نحو: (اخذت عنه العلم) او بالزوال وحده نحو: (اديت عنه الدين).
 " و(علي) للاستعلاء " اي: لاستعلاء شء علي شء نحو (زيد علي السطح) و(عليه دين).
 " وقد يكونان " اي: عن، وعلي " اسمين " يعلم ذلك " بدخول (من) عليهما " نحو (من عن يميني) اي: من جانب يميني، و(من عليه) اي: من فوقه.
 " والكاف للتشبيه " نحو (زيد كالاسد) " وزاءدة " نحو (ليس كمثله  [/ ]
 شء) اذا التقدير: ليس مثله شء، علي بعض الوجوه.
 " وقد تكون " اي: الكاف " اسما " بمعني (مثل)، نحو:
 * يضحكن عن كالبرد المنهم *
 اي: عن اسنان مثل البرد الذاءب للطافته.
 " وتختص " اي: الكاف " بالظاهر " اي: بالاسم الظاهر عند الجمهور ، فلا يقال (كه) استغناء عنه بمثل ونحوه.
 وقد تدخل في السعة علي المرفوع نحو (ما انا كانت) " خلافا للمبرد " فانه اجاز ذلك مطلقا، نظرا الي ما جاء في بعض اشعارهم.

 [/ ]
 " ومذ ومنذ " للزمان الماضي او الحاضر فهما " للابتداء في " الزمان " الماضي " يعني: اذا اريد بهما الزمان الماضي فالمراد ان مبدا زمان الفعل المثبت او المنفي هو ذلك الزمان الماضي الذي اريد بهما لا جميعه كا اذا قلت: سافرت من البلد مذ سنة كذا، او ما رايت فلانا مذ سنة كذا، بشرط ان تكون هذه السنة ماضية، لا تكون انت فيها، فان معناه حينءذ: ان مبدا مسافرتي، او عدم رءيتي كان هذه السنة وامتد الي الان.
 " والظرفية " عطف علي الابتداء اي: وهما للظرفية المحضة من غير اعتبار معني الابتداء " في " الزمان " الحاضر " اي: الذي اعتبرته حاضرا، فالمراد ان جميع زمان الفعل هو ذلك الزمان الحاضر " نحو (ما رايته مذ شهرنا، ومذ يومنا) " اي: جميع زمان انتفاء رءيتنا هو هذا الشهر او اليوم الحاضر عندنا، لانهما لم ينقضيا بعد، ولم يمتد زمان الفعل الي ما وراءهما فكيف يصح اعتبارهما مبدا زمان الفعل؟.

 [/ ]
 فالمثالان المذكوران كلاهما للظرفية، ويمكن ان يجعل الاول مثالا للابتداء كما يتوهم بحسب الظاهر، لكن بتقدير مضاف، اي: ما رايته مذ دخول شهرنا.
 " وحاشا وعدا وخلا للاستثناء " اي: لاستثناء ما بعدها عما قبلها فاذا جررت بها ما بعدها تكون حروفا جارة، وبهذا الاعتبار ذكرت هاهنا، نحو (جاءني القوم حاشا زيد، وعدا زيد، وخلا زيد) واذا نصبت تكون افعالا.

 [/ ]
 " (الحروف المشبهة بالفعل) "
 وجه شبهها به، اما لفظا فلانقسامها كالفعل الي الثلاثي الرباعي والخماسي ولبناءها علي الفتح مثله.
 واما معني فلان معانيها معاني الافعال، مثل: اكدت، وشبهت، واستدركت وتمنيت وترجيت.
 وكان المناسب ان يعبر عنها بالاحرف المشبهة، علي صيغة جمع القلة، لكونها ستة، لكنهم لما عبروا عن الحروف الجارة والعاطفة مثلا بصيغة جمع الكثرة لم يستحسنوا تغيير الاسلوب، مع شيوع استعمال كل من صيغتي جمع القلة والكثرة مع الاخري، علي انها اذا لوحظت مع فروعها الحاصلة بتخفيف نوناتها، ولغات (لعل) تبلغ مبلغ جمع الكثرة.
 " وهي (ان، وان، وكان، ولكن، وليت، ولعل " اخرهما لكونهما للانشاء بخلاف الاربعة السابقة.
 " لها " اي: لهذه الحروف " صدر الكلام " وجوبا ليعلم من اول الامر انه اي قسم من اقسام الكلام، اذ كل منها يدل علي قسم منه، كالكلام المءكد والمشتمل علي التشبيه والاستدراك والتمني والترجي.
 " سوي (ان) " المفتوحة " فهي بعكسها " اي: بعكس باقيها، علي حذف المضاف، بان تقتضي عدم الصدارة لانها مع اسمها وخبرها في تاويل المفرد، فلا بد لها من التعلق بشء اخر حتي يتم كلاما، وحينءذ لو وقعت في الصدر اشتبهت ب (ان) المكسورة في صورة الكتابة.

 [/ ]
 وانما حملنا العكس علي اقتضاء عدم الصدارة لا علي عدم اقتضاء الصدارة لان مجرد الاستثناء يكفي في ذلك.
 " وتلحقها " اي: هذه الحروف " ما " الكافة " فتلغي " اي: تعزل هذه الحروف عن العمل لمكان (ما) الكافة " علي الافصح " اي: علي افصح اللغات، مثل (انما زيد قاءم).
 وقد تعمل علي غير الافصح كما وقع في بعض اشعارهم.
 " وتدخل " هذه الحروف " حينءذ " اي: حين اذ تلحقها (ما).
 " علي الافعال " لان (ما) الكافة اخرجتها عن العمل فلا يلزم ان يكون مدخولها صالحا للعمل.
 " فان " المكسورة " لا تغير معني الجملة " ولا تخرجها عن كونها جملة فاذا قلت: (ان زيدا قاءم) افدت ما افدت بقولك: (زيد قاءم) مع زيادة التاكيد " وان " المفتوحة " مع جملتها " اي: مع اسمها وخبرها سماها جملة باعتبار ما كانت عليه قبل دخولها عليهما " في حكم المفرد، ومن ثمة " اي: ومن اجل الفرق المذكور " وجب الكسر في موضع الجمل " اي: في موضع يقتضي الجمل " و" وجب " الفتح  [/ ]
 في موضع المفرد " اي: في موضع يقتضي المفرد.
 " فكسرت " ان " ابتداء " اي: في ابتداء الكلام لكونه موضع الجملة، نحو (ان زيدا قاءم) " و" كسرت ايضا " بعد القول " وما يشتق منه، لان مقول القول لا يكون الا جملة، نحو (قال زيد: ان عمرا قاءم) " و" كسرت ايضا " بعد " الاسم " الموصول " لان صلة الموصول لا تكون الا جملة نحو: (جاءني الذي ان اباه قاءم).
 " وفتحت " (ان) حال كونها مع جملتها " فاعلة " نحو (بلغني ان زيدا عالم) لوجوب كون الفاعل مفردا.
 " و" حال كونها مع جملتها " مفعولة " نحو (كرهت ان زيدا شاعرا) لوجوب كون المفعول مفردا.
 " و" حال كونها مع جملتها " مبتداة " نحو: (عندي انك فاضل)، لوجوب كون المبتدا مفردا.
 " و" حال كونها مع جملتها " مضافا اليها " نحو (اعجبني اشتهار انك عالم) لوجوب كون المضاف اليه مفردا.
 " وقالوا: (لولاك انك) " بفتح الهمزة بعد (لولا) الامتناعية " لانه " اي:

 [/ ]
 ما بعد (لولا) الامتناعية " مبتدا " وكون المبتدا مفردا واجب نحو (لولا انك منطلق انطلقت) وكذلك بعد (لولا) التحضيضية لانها مع اسمها وخبرها بعدها معمول للفعل الواجب دخول (لولا) التحضيضية عليه نحو: (لولا اني معا لك زعمت) اي: لولا زعمت ان معاد لك و(لولا انك ضربتني) اي: لولا صدر الضرب منك.
 " و" كذلك قالوا: (لو انك) " بفتح الهمزة " لانه " اي: ما بعد (لو) " فاعل " لفعل محذوف والفاعل يجب ان يكون مفردا: نحو (لو انك قاءم اي: لو وقع قيامك).
 " فان جاز " في موضع " التقديران " اي: تقدير المفرد وتقدير الجملة " جاز الامران " اي: الفتح والكسر في (ان) الفتح علي تقدير جعل (ان) مع اسمها وخبرها مفردا، والكسر علي تقدير جعلها معهما جملة " مثل (من يكرمني فاني اكرمه) " مما وقع بعد الفاء الجزاءية.

 [/ ]
 فان كان المراد: من يكرمني فانا اكرمه، وجب الكسر لانها وقعت في موضع الجملة، وان كان المراد: من يكرمني فجزاءه اني اكرمه، او اكرامي ثابت له، وجب الفتح لانها وقعت في موضع المفرد، لانها اما مبتدا او خبر مبتدا.
 " و" مثل قول الشاعر:
 * اذا انه عبد القفا واللهازم " *
 مما وقعت فيها الكسر علي انها مع اسمها وخبرها جملة واقعة بعد (اذا) المفاجاة والفتح علي انهما معهما مبتدا محذوف الخبر، اي: اذا عبوديته للقفا واللهازم ثابتة.
 وتمام البيت:
 وكنت اري زيدا  كما قيل _ سيدا ... ... اذا انه عبد للقفا واللهازم
 قوله (اري) علي صيغة المجهول بمعني (اظن) و(زيدا) مفعوله الثاني و(سيدا ) مفعوله الثالث و(كما قيل) معترضة.
 ومعني كونه عبد القفا واللهازم: انه لءيم يخدم قفاه ولهازمه، اي: همته ان ياكل ليعظم قفاه ولهازمه.
 واللهزمتان: عظمان ناتءان في اللحيين تحت الاذنين، جمعهما بارادة ما فوق الواحد، او بارادتهما مع حواليهما تغليبا.
 " وشبهه " بالجر عطف علي (اذا انه عبد القفا الخ).
 اي: مثل (اذ انه عبد القفا) ومثل شبهه.

 [/ ]
 وما وجد ذلك في كثير من النسخ.
 فمن جملة اشباهه قولهم: (او ما اقول اني احمد الله) فان جعلت (ما) موصولة او موصوفة كان حاصل المعني: او مقولاتي، تعين الكسر، لان اول المقولات اني احمد الله لا المعني المصدري.
 فان المعني المصدري اعني: الحمد، قول خاص وليس من جنس المقولات وان جعلت (ما) مصدرية كان حاصل المعني: اول اقوالي، تعين الفتح، لان اول الاقوال هو المعني المصدري الذي هو معني (ان) المفتوحة مع جملتها لا ما هو من جنس المقول.
 " ول ذلك " اي: لاجل ان (ان) المكسورة لا تغير معني الجملة كان اسمها المنصوب في محل الرفع، لانها في حكم العدم، اذ فاءدتها التاكيد فقط.
 " جاز العطف علي " محل " اسم " (ان) " المكسورة " من جهة انه في محل الرفع سواء كان المكسورة مكسورة " لفظا او حكما بالرفع " بان تكون المفتوحة في حكم  [/ ]
 المكسورة كما اذا وقعت بعد (العلم) مثل (ان زيدا قاءم وعمرو) و(علمت ان زيدا قاءم وعمرو) ف (ان) في هذا المثال وان كانت مفتوحة لفظا فهي مكسورة حكما، حيث تكون مع ما عملت فيه بتاويل الجملة، فصح ان يرفع المعطوف علي اسمها حملا علي محله " دون (ان!) المفتوحة " فانه لم يجز العطف علي محل اسمها بالرفع فانها لما غيرت معني الجملة لا يصح فرض عدمها.
 " ويشترط " في العطف علي اسم (ان) المكسورة بالرفع " مضي الخبر " اي: ذكر خبرها قبل المعطوف " لفظا " مثل (ان زيدا قاءم وعمرو) " او تقديرا " مثل (ان زيدا وعمرو قاءم) اي: ان زيدا قاءم وعمرو قاءم، لانه لو لم يمض الخبر قبله لا لفظا ولا تقديرا لزم اجتماع عاملين علي اعراب واحد، مثل (ان زيدا وعمروا ذاهبان) فانه لا شك ان (ذاهبان) خبر عن كل من المعطوف والمعطوف عليه.
 فمن حيث انه خبر عن اسم (ان) يكون العامل في رفعه (ان) ومن حيث انه خبر المعطوف علي اسمه يكون العامل في رفعه الابتداء، فيلزم اجتماع عاملين اعني (ان) والابتداء علي رفعه وهو باطل " خلافا للكوفيين " فانهم لا يشترطون  [/ ]
 في صحة هذا العطف مضي الخبر، فان (ان) عندهم لا تعمل في الاسم، والخبر مرفوع بالابتداء كما كان قبل دخول (ان) عليه. فلا يلزم اجتماع عاملين علي اعراب واحد.
 " ولا اثر لكونه " اي: لكون اسم (ان) " مبنيا " في جواز العطف علي محل اسم (ان) قبل مضي الخبر عند الجمهور، فلا يجوز عندهم (انك وزيد ذاهبان) كما انه لا يجوز (ان زيدا وعمرو ذاهبان).
 فان المحذور المذكور مشترك بينهما " خلافا للمبرد الكساءي " فانهما يجوزان في مثل (انك وزيد ذاهبان) العطف علي محل اسم (ان) بلا مضي الخبر فانه لما لم يظهر عمل (ان) في اسمهما بواسطة بناءه، فكانهما لم تعمل فيه، فلا يلزم المحذور المذكور.
 " (ولكن) " في جواز العطف علي محل اسمه " كذلك " اي: مثل (ان) لانه لا يغير معني الجملة عما كانت عليه قبل دخوله.
 فان معناه الاستدراك، وهو لا ينافي المعني الاصلي، كما انه لا ينافيه التاكيد، فيجوز اعتبار محل اسمه وعطف شء عليه بالرفع مثل (ان) المكسورة كما تقول: (لم يخرج زيد ولكن عمرا خارج وبكر) ولا يجوز في ساءر الحروف المشبهة بالفعل العطف علي محل اسمها لعدم بقاء المعني الاصلي فيها، فلا يعتبر محل اسمها.
 " و" ايضا " لذلك " اي: لاجل ان (ان) المكسورة لا تغير معني الجملة والمفتوحة تغيره " دخلت اللام " التي هي لتاكيد معني الجملة " مع المكسورة " التي هي ايضا لذلك  [/ ]
 التاكيد.
 " دونها " اي: دون المفتوحة، لكونها بمعني المفرد، فلا يجتمع معها ما هو لتاكيد معني الجملة " علي الخبر " متعلق ب (دخلت) اي: دخلت اللام مع المكسورة علي الخبر، اي: علي خبرها، نحو (ان زيدا لقاءم ).
 " او " دخلت " علي الاسم " اي: علي اسمها " اذا فصل بينه " اي: بين الاسم " وبينها " اي: بين (ان) نحو (ان في الدار لزيدا).
 " او " دخلت " علي الاسم " اي: علي اسمها " اذا فصل بينه " اي: بين الاسم " وبينها " اي: بين (ان) نحو (ان في الدار لزيدا).
 " او " دخلت " علي ما " وقع " بينهما " اي: بين اسمها وخبرها، نحو (ان زيدا لطعامك اكل).
 وانما خص دخول اللام بهذه الصور، لان فيما عداها يلزم توالي حرفي التاكيد والابتداء  اعني : (ان) المكسورة واللام  وهم كرهوا ذلك، واختاروا تقديم (ان) دون اللام ترجيحا للعامل علي ما ليس بعامل.
 " و" دخول اللام " في (لكن) " علي اسمها او خبرها او علي ما بينهما " ضعيف " لانها وان لم تغير معني الجملة لكن لا توافق اللام مثل (ان) في معناه الذي هو التاكيد.
 وقد جاء مع ضعفه في قول الشاعر:
 * ولكنني من حبها لعميد *

 [/ ]
 " وتخفف " (ان) " المكسورة " لثقل التشديد وكثرة الاستعمال " فيلزمها " بعد التخفيف " اللام، و" حينءذ " يجوز الغاءها " اي: ابطال عملها، وهو الغالب، لغوات بعض وجوه مشابهتها مع الفعل، كفتح الاخر، وكونها علي ثلاثة احرف، كما يجوز اعمالها علي ما هو الاصل، ولهذا لم يذكره صريحا.
 واللام علي كلا التقديرين لازم لها.
 اما في الالغاء فللفرق بين المخففة والنافية في مثل (ان زيد قاءم) و(ان زيد لقاءم).

 [/ ]
 واما في الاعمال فلطرد الباب، ولان كثيرا من الاسماء لا يظهر فيه اعراب لفظي لكون اعرابه تقديريا، او لكونه مبنيا.
 وهذا خلاف مذهب سيبويه وساءر النحاة، فانهم قالوا: عند الاعمال لا يلزمها اللام لحصول الفرق بالعمل.
 " ويجوز دخولها " اي: دخول (ان) المخففة " علي فعل من افعال المبتدا " اي: من الافعال التي هي من دواخل المبتدا والخبر، لا غير، مثل: كان، وظن، واخواتها، لان الاصل دخولها عليهما، فاذا فات ذلك اشترط ان لا يفوت دخولها علي ما يقتضي المبتدا والخبر، رعاية للاصل بحسب الامكان كقوله تعالي: {وان كانت لكبيرة} و{ان نظنك لمن الكاذبين}.
 " خلافا للكوفيين في التعميم " اي: تعميم الدخول وعدم تخصيصه بدواخل  [/ ]
 المبتدا والخبر، لا في اصل الدخول علي الفعل، لانه متفق عليه.
 فالكوفيون خالفوا البصريين في تجويز دخولها علي غير دواخلهما متمسكين بقول الشاعر:
 بالله ربك ان قتلت لمسلما ... ... وجبت عليك عقوبة المتعمد
 وهو شاذ عن البصريين.
 " وتخفف المفتوحة " كالمكسورة " فتعمل " عند التخفيف علي سبيل الوجوب " في ضمير الشان مقدر " والسبب في تقديره ان مشابهة المفتوحة بالفعل اكثر من مشابهته المكسورة به، كما سبق، واعمال المكسورة، بعد تخفيفها في سعة الكلام واقع، كقوله تعالي: {وان كلا لما ليوفينهم} واعمال المفتوحة بعد تخفيفها لم يقع في  [/ ]
 سعة الكلام، ويلزم منه بحسب الظاهر ترجيح الاضعف علي الاقوي وذلك غير جاءر فقدروا ضمير الشان حتي يكون اسما للمفتوحة بعد تخفيفها والجملة المفسرة لضمير الشان خبرا لها، فتكون عاملة في المبتدا والخبر كما كانت في الاصل.
 فهي لا تزال عاملة بخلاف المكسورة فانها قد تكون عاملة وقد لا تكون.
 والعمل في الظاهر وان كان اقوي من العمل في المقدر لكن دوام العمل في المقدر يقاوم العمل في الظاهر في وقت دون وقت، فلا يلزم ترجيح الاضعف علي الاقوي.
 " فتدخل " اي: المفتوحة " علي الجمل " الصالحة لان تكون مفسرة لضمير الشان " مطلقا " سواء كانت اسمية او فعلية داخلا فعلها علي المبتدا والخبر او غير داخل.
 " وشذ اعمالها " اي: اعمال المفتوحة المخففة " في غيره " اي: في غير ضمير الشان، ولكنه قد حكي بعض اهل اللغة اعمالها في المضمر في السعة نحو قولهم (اظن انك قاءم) و(احسب انه ذاهب).
 وهذه رواية شاذة غير معروفة.
 واما في الضرورة فجاء في المضمر فقط.
 قال الشاعر:
 فلو انك في يوم الرخاء سالتني ... ... فراقك لم ابخل وانت صديق  [/ ]
 " ويلزمها " اي: المفتوحة المخففة حال كونها مقرونة " مع الفعل " اي: الفعل المتصرف، بخلاف غير المتصرف، مثل {ان ليس للانسان الا ما سعي}، و{ان عسي ان يكون قد اقترب اجلهم}.
 " السين " نحو: {علم ان سيكون منكم مرضي}.
 " او سوف " كقول الشاعر:
 واعلم فعلم المرء ينفعه ... ... ان سوف ياتي كل ما قدرا
 " او قد " نحو: {ليعلم ان قد ابلغوا رسالات ربهم}.
 ولزوم هذه الامور الثلاثة للفرق بين المخففة وبين (ان) المصدرية الناصبة، وليكون كالعوض من النون المحذوفة.
 " او حرف النفي " نحو: {افلا يرون الا يرجع اليهم قولا}.
 وليس لزوم حرف النفي الا ليكون من النون المحذوفة.
 فانه لا يحصل بمجرده الفرق بين المخففة والمصدرية، فانه يجتمع مع كل منهما.
 فالفارق بينهما، اما من حيث المعني، لانه ان عني به الاستقبال فهي المخففة والا فهي المصدرية.
 واما من حيث اللفظ، لانه ان كان الفعل المنفي منصوبا فهي المصدرية والا فهي المخففة.

 [/ ]
 " وكان للتشبيه " اي: لانشاءه.
 وهي حرف براسه علي الصحيح حملا علي اخواتها، ولان الاصل عدم التركيب ومذهب الخليل انها مركبة من الكاف و(ان) المكسورة واصل (كان زيدا الاسد): ان زيدا كالاسد، قدمت الكاف ليعلم انشاء التشبيه من اول الامر.
 وفتحت الهمزة، لان الكاف في الاصل جارة، وان خرجت عن حكم الجارة.
 والجارة انما تدخل علي المفرد، فراعوا الصورة، وفتحوا الهمزة، وان كان المعني علي الكسر.
 " وتخفف " اي: كان " فتلغي " عن العمل " علي " الاستعمال " الافصح " لخروجها عن المشابهة لفوات فتحة الاخر، كقول الشاعر:
 ونحر مشرق اللون ... ... كان ثدياه حقان
 وان اعملتها قلت: كان ثدييه، لكنه علي الاستعمال الغير الافصح، لما عرفت.
 واذا لم تعملها لفظا ففيها ضمير الشان مقدر عندهم، كما في (ان) المخففة.
 ويجوز ان يقال: غير مقدر بعدها الضمير، لعدم الداعي اليه كما كان في (ان) المخففة.

 [/ ]
 " ولكن " وهي عند البصريين مفردة.
 وقال الكوفيون هي مركبة من (لا وان) المكسورة المصدرة بالكاف الزاءدة واصله (لا كان) فنقلت كسرة الهمزة الي الكاف وحذفت الهمزة.
 فكلمة (لا) تفيد ان ما بعدها ليس كما قبلها، بل هو مخالف له نفيا واثباتا، وكلمة (ان) تحقق مضمون ما بعدها.
 " للاستدراك "
 ومعني الاستدراك، رفع توهم يتولد من كلام متقدم.
 فاذا قلت: (جاءني زيد) فكانه توهم ان عمار ايضا جاءك، لما بينهما من الالفة، فرفعت ذلك التوهم بقولك: (لكن عمرا لم يجء).
 " تتوسط " اي: لكن " بين كلامين متغايرين " نفيا واثباتا.
 " معني " اي: تغايرا معنويا.
 والضروري هو المعنوي ولهذا اقتصر عليه.
 واللفظي قد يكون النفي صريحا نحو (جاءني زيد لكن عمرا لم يجء) وقد لا يكون، نحو: (زيد حاضر لكن عمرا غاءب).
 " وتخفف " اي: لكن " فتلغي " عن العمل لخروجها عن المشابهة.
 واشبهت العاطفة لفظا ومعني فاجريت مجراها بخلاف (ان، وان) المخففتين فانه لي لهما ما اجريتا عليه.
 وفي بعض النسخ (علي الاكثر) وكانه اشارة الي ما جاء عن يونس  [/ ]
 والاخفش انه يجوز اعمالها قياسا علي اخواتها المخففة.
 وقال الشارح الرضي: ولا اعرف له شاها.
 " ويجوز معها " مشددة ومخففة " الواو " وهي اما لعطف الجملة علي الجملة واما اعتراضية.
 وجعل الشارح الرضي: الاخير اظهر.
 " وليت للتمني " اي: لانشاءه فتدخل علي الممكن، نحو (ليت زيدا قاءم)، وعلي المستحيل نحو:
 الا ليت الشباب يعود يوما ... ... فاخبره بما فعل المشيب
 " واجاز الفراء: ليت زيدا قاءما " بنصب المعمولين بناء علي ان (ليت) للتمني، فكانه قيل: اتمني زيدا قاءما، اي: اتمناه كاءنا علي صفة القيام.
 فالجزان منصوبان علي المفعولين بمعني (ليت).
 واجاز الكساءي نصب الجزء الثاني بتقدير (كان) ومتمسكها قول الشاعر:

 [/ ]
 * يا ليت ايام الصبا رواجعا *
 فالفراء يقول: معناه: اتمني ايام الصباح رواجعا، والكساءي يقول: اي ليت ايام الصبا كانت رواجعا.
 فالمحققون: علي ان (رواجعا) منصوب علي انه حال من الضمير المستكن في خبرها لمحذوف، اي: ليت ايام الصبا لنا كاءنة حال كونها راجعة.
 " (ولعل) للترجي " اي: لانشاءه ولا يدخل علي المستحيل.
 ومعناه توقع امر مرجو، او مخوف كقوله تعالي: (لعلكم تفلحون) و(لعل الساعة قريب).

 [/ ]
 والغالب هو الاول.
 " وشذ الجر بها " اي: بكلمة (لعل) كما جاء في اللغة العقيلية.
 وانشد السيرافي في ذلك:
 وداع دعا يا من يجيب الي الندي ... ... فلم يستجبه عند ذاك مجب
 فقلت ادع اخري وارفع الصوت دعوة ... ... لعل ابي المغوار منك قريب
 واجيب عنه: بانه يحتمل ان يكون علي سبيل الحكاية، كذا قال المصنف في شرحه يعني: انه وقع مجرورا في موضع اخر، فالشاعر حكاه علي ما كان عليه، او كان اشتهر ذلك الرجل بابي المغوار بالياء.
 فيجب ان يحكي في الاحوال الثلاث بالياء.
 ولعل مراد المصنف  بما ذكر من التاويل  ان هذا البيت يحتمل ان لا يكون من قبيل هذه اللغة الشاذة، والا فلا حاجة الي التاويل بعدما جزم فيه بوجود الجر بها، وحكم بشذوذه.

 [/ ]
 " (الحروف العاطفة) "
 العطف في اللغة: الامالة.
 ولما كانت هذه الحروف تميل المعطوف الي المعطوف عليه سميت عاطفة.
 " وهي: الواو، والفاء، وثم، وحتي، واو، واما " بكسر الهمزة " وام، ولا، وبل، ولكن " وعد بعضهم (اي) المفسرة منها، وعند الاكثرين: ان ما بعدها عطف بيان لما قبلها، كما ذهب بعض اخر الي ان (بل) التي بعدها مفرد، نحو: (جاءني زيد بل عمرو) و(ما جاءني زيد بل عمرو) ليست منها، لان ما بعدها بدل غلط مما قبلها.
 وبدل الغلط بدونها غير فصيح، واما معها ففصيح مطرد في كلامهم، لانها موضوعة لتدارك مثل هذا الغلط.
 " فالاربعة الاول للجمع " اي: جمع المعطوف والمعطوف عليه في حكم واحد اعم من ان يكون مطلقا او مع ترتيب.
 ومراد النحاة بالجمع هاهنا: ان لا يكون لاحد الشيءين او الاشياء كما كانت (او) و(اما).

 [/ ]
 وليس المراد اجتماع المعطوف والمعطوف عليه في الفعل في زمان او مكان. فقولك: جاءني زيد، وعمرو، او فعمروا، او ثم عمرو، او حتي عمرو، اي: حصل الفعل من كليهما، لا من احدهما دون الاخر.
 " فالواو للجمع مطلقا، ولا ترتيب فيها ".
 فقوله: (لا ترتيب فيها) بيان لاطلاقها، اي: لا ترتيب فيها بين المعطوف والمعطوف عليه، بمعني: انه لا يفهم هذا الترتيب منها وجودا وعدما.
 " والفاء للترتيب " اي: للجمع مع الترتيب بغير مهلة " و(ثم) مثلها " اي: مثل الفاء في مطلق الترتيب مقرونة " بمهلة ".
 " و(حتي) مثلها " اي: مثل (ثم) في الترتيب بمهلة، غير ان المهلة في (حتي) اقل منها في (ثم).
 فهي متوسطة بين الفاء التي لا مهلة فيها وبين (ثم) المفيدة للمهلة.
 " ومعطوفها " اي: المعطوف ب (حتي) بحسب ما اقتضاه وضعها " جزء " قوي او ضعيف، من حيث انه قوي او ضعيف.
 " من متبوعه " اي: متبوع معطوفها.
 " ليفيد " اي: العطف بها " قوة " في المعطوف " او ضعفا " اي: ليدل عليها حتي يتميز الجزء بالقوة والضعف عن الكل.

 [/ ]
 فصار كانه غير فصلح ان تجعل غاية وانتهاء الفعل المتعلق بالكل، ودل انتهاء الفعل اليه علي مشموله جميع اجزاء الكل، نحو: (مات الناس حتي الانبياء) و(قدم الحاج حتي المشاة) والفرق بين (ثم) و(حتي) بعد اشتراكهما في الترتيب مع المهلة، من وجهين:
 احدهما: اشتراط كون المعطوف ب (حتي) جزءا من متبوعه، ولا يشترط ذلك في (ثم).
 وثانيهما: ان المهلة المعتبرة في (ثم) انما هي بحسب الخارج نحو: (جاءني زيد ثم عمرو) وفي (حتي) بحسب الذهن، فان المناسب بحسب الذهن ان يتعلق الموت اولا بغير الانبياء، وان كان موت الانبياء بحسب الخارج في اثناء ساءر الناس وهكذا المناسب في الذهن، تقدم قدوم ركبان الحاج علي رجالتهم وان كان في بعض الاوقات علي عكس ذلك.
 ومع هذا يصح ان يقال (قدم الحاج حتي المشاة).
 واعلم ان الانتهاء بالجزء الاقوي او الاضعف، كما يفيد عموم الفعل جميع اجزاء الشء كذلك الانتهاء بالملاقي للجزء الاخير يفيد ذلك العموم، كقولك: (نمت البارحة حتي الصباح) فانه يفيد شمول النوم لجميع اجزاء الليلة.
 وكذلك استعملت (حتي) الجارة في المعنيين جميعا، الا انه لم يات في العاطفة ما يلاقي الجزء الاخير، فان اصل (حتي) ان تكون جارة لكثرة استعمالها، فتكون العاطفة محمولة عندهم علي الجارة.

 [/ ]
 واذا كانت محمولة عليها لم يستعملوها في معنييها جميعا، ليبقي للاصل علي الفرع مزية.
 وانما استعملوها في اظهر معنييها، وهو كون مدخولها جزءا، لان اتحاد الاجزاء في تعلق الحكم اعرف في العقل، واكثر في الوجود من اتحاد المتجاورين.
 هكذا في بعض الشروح، ومن هذا ظهر وجه اختصاص معطوفها بكونه جزءا من متبوعه، وعدم الحاجة الي ان يقال: الجزء اعم من ان يكون حقيقة او حكما، ليشمل المجاور ايضا كما وقع في بعض الحواشي.
 " واو، واما، وام " كل من هذه الحروف الثلاثة " لاحد الامرين " اي: للدلالة علي احد الامرين او الامور حال كون ذلك الاحد " مبهما " اي: غير معين عند المتكلم.
 ولا يتوهم ان (او) في مثل قوله تعالي: {ولا تطع منهم اثما او كفورا} لكل من الامرين لانها مستعملة لاحد الامرين علي ما هو الاصل فيها.
 والعموم مستفاد من وقوع الاحد المبهم في سياق النفي لا من كلمة (او).
 " وام المتصلة لازمة لهمزة الاستفهام " اي غير مستعملة بدونها.
 " يليها " اي: يذكر بعدها بلا فاصلة " احد المستويين، و" المستوي " الاخر " يلي " الهمزة " اي: همزة الاستفهام " بعد ثبوت احدهما " اي: احد المستويين عند المتكلم.
 " لطلب التعيين " من المخاطب.
 " ومن ثمة " اي: لاجل ان (ام) المتصلة يليها احد المستويين والاخر  [/ ]
 الهمزة بعد ثبوت احدهما لطلب التعيين.
 " لم يجز " تركيب " (ارايت زيدا ام عمرا؟) " فان المستويين فيه (زيد وعمرو) واحدهما وان ولي (ام) ولكن الاخر لم يل الهمزة.
 هذا ما اختاره المصنف.
 والمنقول عن سيبويه: ان هذا جاءر حسن فصيح، و(ازيدا رايت ام عمرا؟) احسن وافصح، وحينءذ يكون تركيب (ارايت زيدا ام عمرا؟) حسنا وفصيحا وان لم يكن احسن وافصح.
 وفي الترجمة الشريفية: انه وجه بعض نسخ الكافية المقروءة علي المصنف وعليه خطه هكذا (يليها احد المستويين والاخر الهمزة علي الافصح، ومن ثمة ضعف: ارايت زيدا ام عمرا؟).
 ولا يخفي ان الحكم بضعفه لتنزيله عن مرتبة الافصحية الي الفصيحية غير مناسب لان ما كان حسنا فصيحا لا يعد ضعيفا.
 وبالجملة فكلام المصنف هاهنا لا يخلو عن اضطراب.
 والحق ما نقل عن سيبويه.

 [/ ]
 " و" ايضا " ومن ثمة " اي: من اجل ما ذكر بعينه " كان جوبها " اي: جواب ام المتصلة " بالتعيين " اي: بتعيين احد الامرين، لان السءال عند " دون نعم، او لا " لانهما لا يفيدان التعيين، بخلاف (او) و(اما) مع الهمزة، كما اذا قلت: (اجاءك زيد او عمرو؟) او (اجاءك اما زيد واما عمرو؟) فانه لا يصح جوابهما ب (لا) و(نعم)، لان المقصود بالسءال ان احدهما لا علي التعيين جاءك او لا.
 وقد يجاب بنفي كليهما لاحتمال الخطا في اعتقاد المتكلم بوجود احدهما، فالمشار اليه ب (ثمة) في الموضعين امر واحد لكنه لما كان مشتملا علي شرطين لصحة وقوع (ام) المتصلة فرع عليه باعتبار كل واحد منهما حكما اخر.
 وجعلها اشارة في كل موضع الي شرط اخر لا يخلو عن سماجة، ولو اقتصر علي قوله (ومن ثمة لم يجز) في اول الكلام وعطف قوله (كان جوابها بالتعيين) علي قوله (لم يجز) وتعلق كل حكم بشرط علي طريق اللف والنشر، لكان اخصر واحسن كما لا يخفي.
 " و" ام " المنقطعة ك (بل) " في الاضراب عن الاول " و" مثل " الهمزة " للشك في الثاني، والواقع قبلها اما خبر " مثل " قولك: (انها لابل ام شاء؟) " اي: ان القطعة التي اراها لابل، وهي جملة خبرية فلما علمت انها لست بابل اعرضت عن هذه الاخبار ثم شككت في انها شاء، او شء اخر، فاستفهمت عنها بقولك: ام  [/ ]
 شاء اي: بل اهي شاء؟
 واما استفهام كما تقول: ازيد عندك ام عمرو؟ اي: بل اعمرو.
 وحينءذ تقصد الاضراب عن الاستفهام الاول بالاستفهام الثاني.
 " و(اما) قبل المعطوف عليه لازمة مع اما " اي: غير مستعملة الا معها يعني: اذا عطف شء علي اخر ب (اما) يلزم ان يصدر المعطوف عليه اولا ب (اما) ثم عطف عليه المعطوف ب (اما) نحو (جاءني اما زيد واما عمرو) ليعلم من اول الامر ان الكلام مبني علي الشك، " جاءزة مع (او) " يعني: اذا عطف شء علي اخر ب (او) نحو ان يصدر المعطوف عليه ب (اما) نحو (جاءني اما زيد او عمرو) ولكن لا يجب نحو (جاءني زيد او عمرو).
 وذهب بعض النحاة الي ان (اما) ليست من الحروف العاطفة، والا لم تقع عليه قبل المعطوف عليه، وايضا يدخل عليها الواو العاطفة.
 فلو كانت هي ايضا للعطف يلزم ايراد عاطفين معا، ويكون احدهما لغوا.
 والجواب عن الاول ان (اما) السابقة علي المعطوف عليه ليست بالعطف بل للتنبيه علي الشك في اول الكلام، كما عرفت.

 [/ ]
 وعن الثاني: ان الواو الداخلة علي (اما) الثانية لعطفها علي (اما) الاولي، و(اما الثانية لعطف ما بعدها علي ما بعد (اما) الاولي، فلكل منهما فاءدة اخري فلا لغو.
 " ولا وبل ولكن " هذه الحروف الثلاثة " لاحدهما معينا " اي: لنسبة الحكم من الامرين المعطوف والمعطوف عليه علي التعيين. فكلمة (لا) لنفي الحكم الثابت للمعطوف عليه عن المعطوف.
 فالحكم هاهنا للمعطوف عليه لا للمعطوف، نحو (جاءني زيد لا عمرو) فحكم المجء فيه لزيد لا لعمرو.
 وكلمة (بل) بعد الاثبات لصرف الحكم عن المعطوف عليه الي المعطوف نحو (جاءني زيد بل عمرو) اي: بل جاءني عمرو، فحكم المجء فيه للمعطوف دون المعطوف عليه علي عكس (لا).
 والمعطوف عليه في حكم المسكوت عنه، فكانه لم يحكم عليه بشء، لا بالمجء ولا بعدمه.
 والاخبار الذي وقع منه لم يكن بطريق القصد، ولهذا صرف عنه بكلمة (بل) واما كلمة (بل) بعد النفي نحو (ما جاءني زيد بل عمرو) ففيه خلاف.
 فذهب بعضهم: الي ان كلمة (بل) لصرف الحكم المنفي من المعطوف عليه الي المعطوف اي: بل ما جاءني عمرو والمعطوف عليه في حكم المسكوت عنه.

 [/ ]
 وبعضهم: الي انها تثبت الحكم المنفي عن المعطوف عليه للمعطوف، والمعطوف عليه في حكم المسكوت عنه او الحكم منفي عنه.
 فمعني (ما جاءني زيد بل عمرو) بل جاءني عمرو و(زيد) اما في حكم المسكوت عنه او المجء منفي عنه.
 " ولكن لازمة للنفي " اي: غير مستعملة بدونه.
 فان كانت لعطف المفرد علي المفرد فهي نقيضة (لا) فتكون لايجاب ما انتفي عن الاول فتكون لازمة لنفي الحكم عن الاول، نحو (ما قام زيد لكن عمرو) اي: قام عمرو.
 وان كانت لعطف الجملة علي الجملة فهي نظيرة (بل) في مجيءها بعد النفي والاثبات.
 فبعد النفي لاثبات ما بعدها وبعد الاثبات لنفي ما بعدها نحو: (جاءني زيد لكن عمرو لم يجء) و(ما جاءني زيد لكن عمرو قد جاء) فعلي كل تقدير غير مستعملة بدون النفي.

 [/ ]
 " (حروف التنبيه) "
 " الا، واما، وها ".
 يصدر بها الجمل كلها حتي لا يغفل المخاطب عن شء مما يلقي المتكلم اليه.
 ولهذا سميت حروف التنبيه، نحو (الا زيد قاءم، واما زيد قاءم، وها زيد قاءم).
 وتدخل (ها) خاصة من المفردات علي اسماء الاشارة حتي لا يغفل المخاطب عن الاشارة التي لا يتعين معانيها الا بها، نحو: هذا، وهاتا، وهذان، وهاتان، وهءلاء.

 [/ ]
 " (حروف النداء) "
 " (يا) اعمها " استعمالا، لانها تستعمل لنداء القريب والبعيد، " و(ايا) و(هيا) للبعيد، و(اي) بفتح الهمزة وسكون الياء، " والهمزة للقريب " وكانه اراد بالقريب ما عدا البعيد، فيدخل فيه المتوسط ايضا.
 فان القريب ينقسم الي قريب متصف باصل القرب من غير زيادة، وله كلمة (اي) والي: اقرب متصف بزيادة القرب، وله الهمزة بخلاف البعيد، فانه لم يذكر له مرتبتان.
 فالقريب بالمعني المقابل للاقرب هو المتوسط بين كمال البعد وكمال القرب.

 [/ ]
 " (حروف الايجاب) "
 " نعم، وبلي، واي " بكسر الهمزة وسكون الياء.
 " واجل، وجير، وان " بكسر الهمزة وفتح النون المشددة.
 ومن بيان معاني تلك الحروف يتبين وجه تسميتها بحروف الايجاب.
 " ف (نعم) مقررة لما سبقها " اي: محققة لمضمونه استفهاما كان، او خبرا.
 فهي في جواب: اقام زيد؟ بمعني: قام زيد، وفي جواب: الم يقم زيد؟ بمعني: لم يقم زيد.
 و(بلي) في جواب: الم يقم زيد؟ بمعني: قام زيد.
 فمعني (بلي) في جواب: (الست بربكم) انت ربنا.
 ولو قيل في موضع (بلي) هاهنا: (نعم) لكان كفرا.
 فان معناه حينءذ: لست بربنا.
 وقيل: يجوز استعمال (نعم) هاهنا بجعلها تصديقا للاثبات المستفاد من انكار النفي.
 وقد اشتهر هذا في العرف.

 [/ ]
 فلو قال احد: يا زيد اليس لي عليك الف درهم، وقال زيد: نعم، يكون اقرار ويقوم مقام (بلي) لتقرير الاثبات بعد النفي.
 " و(بلي) مختصة بايجاب النفي " يعني: تنقض النفي المتقدم وتجعله ايجابا سواء كان ذلك النفي مجردا عن الاستفهام نحو: بلي، في جواب من قال: (ما قام زيد) اي: قد قام، او مقرونا به.
 فهي اذن لنقض النفي الذي بعد ذلك الاستفهام، كقوله تعالي: (الست بربكم؟ قالوا بلي) اي: بلي انت ربنا.
 وقد جاء علي سبيل الشذوذ لتصديق الايجاب، كما تقول في جواب: اقام زيد؟ بلي قام زيد.
 " و(اي) اثبات بعد الاستفهام " ولا شك في غلبة استعمالها مسبوقة بالاستفهام.
 وذكر بعضهم: انها يجء لتصديق الخبر ايضا.

 [/ ]
 وذكر ابن مالك: ان (اي) بمعني (نعم) وهذا مخالف لما ذكره المصنف.
 " ويلزمها القسم " اي: لا تستعمل الا مع القسم من غير ذكر فعل القسم. فلا يقال: اي اقسمت والله.
 ولا يكون المقسم به الا الرب والله ولعمري.
 تقول: اي والله، واي وربي، واي لعمري.
 " واجل، وجير " بالكسر والفتح " و(ان) تصديق للمخبر ".

 [/ ]
 وفي بعض النسخ (تصديق للخبر) كقولك: اجل وجير وان للمخبر: قد اتاك زيد، او لم ياتك، اي: قد اتي، او لم يات.
 وجاء (ان) لتصديق الدعاء ايضا، نحو قول ابن الزبير لمن قال (لعن الله ناقة حملتني اليك: ان وراكبها) اي: لعن الله تلك الناقة وراكبها.
 وجاء بعد الاستفهام ايضا في قول الشاعر:
 ليت شعري هل للمحب شفاء ... ... من جوي حبهن ان اللقاء
 اي: نعم اللقاء شفاء للمحب.
 فمجيءها في هذين الموضعين خلاف ما ذكره المصنف من كونها تصديقا للمخبر.

 [/ ]
 " (حروف الزيادة) "
 وانما سميت هذه الحروف زواءد، لانها قد تقع زاءدة، لا انها لا تقع الا زاءدة.
 ومعني كونها زاءدة: ان اصل المعني بدونها لا يختل، لا انها لا فاءدة لها اصلا.
 فان لها فواءد في كلام العرب، اما معنوية واما لفظية.
 فالمعنوية: تاكيد المعني كما في (من) الاستغراقية، والباء في خبر (ما) و(ليس).
 واما الفاءدة اللفظية: فهي تزيين اللفظ وكونه بزيادتها افصح، او كون الكلمة او الكلام بسببها مهيءا لاستقامة وزن اشعر، او لحسن السجع، او لغير ذلك.
 ولا يجوز خلوها من الفاءدتين معا، والا لعدت عبثا، ولا يجوز ذلك في كلام الفصحاء، ولا سيما في كلام الباري سبحانه وتعالي.
 " ان، وان " مخففتين " وما، ولا، ومن، والباء، واللام ".
 ف (ان) بكسر الهمزة وسكون النون تزاد " مع (ما) النافية " كثيرا لتاكيد النفي نحو (ما ان رايت زيدا) اي: ما رايت زيدا.

 [/ ]
 " قلت " اي: زيادة (ان) " مع (ما) المصدرية " نحو: انتظرني ما ان جلس القاضي، اي: مدة جلوسه.
 " و" قلت: زيادتها ايضا مع " لما " نحو (لما ان قام زيد قمت).
 " وان " بفتح الهمزة وسكون النون تزاد " مع لما " كثيرا نحو (فلما ان جاء البشير).
 " و" تزاد " بين لوم والقسم " المتقدم عليه نحو (والله ان لو قام زيد قمت).
 " وقلت " زيادتها " مع الكاف " نحو:
 * كان ظبية تعطو الي وارق السلم *
 علي تقدير رواية (ظبية) بالجر.

 [/ ]
 " و(ما) " تزاد " مع (اذا) " نحو (اذا ما تخرج اخرج) بمعني: اذا تخرج اخرج " و" مع " متي " (متي ما تذهب اذهب).
 " و" مع " اي " نحو (ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني).
 " و" مع " اين " نحو (اينما تجلس اجلس) " و" مع " ان " نحو: (اما ترين من البشر احد).
 حال كون تلك المذكورات مع (ما) " شرطا " اي: ادوات شرط.
 " و" مع " بعض حروف الجر " نحو (فبما رحمة من الله لنت لهم) و(مما خطيءاتهم اغرقوا) و(عما قليل)، وزيد صديقي كما ان عمرا اخي.
 " وقلت " زيادة (ما) " مع المضاف " نحو (غضبن من غير ما جرم) و(ايما الاجلين قضيت).
 وقيل (ما) فيها كلها نكرة والمجرور بعدها بدل منها.

 [/ ]
 " و(لا) " اي: كلمة (لا) تزاد " مع الواو " العاطفة " بعد النفي " لفظا نحو (ما جاءني زيد ولا عمرو) او معني، نحو: (غير المغضوب عليهم ولا الضالين).
 " و" تزاد " بعد ان المصدرية " نحو قوله تعالي: (ما منعك ان لا تسجد اذ امرتك) اي: ان تسجد.
 " وقلت " زيادة (لا) " قبل اقسم " نحو (لا اقسم بيوم القيامة)، و(لا اقسم بهذا البلد).
 والسر في زادتها التنبيه علي جلاء القضية، بحيث تستغني عن القسم فتبرز لذلك في صورة نفي القسم.
 " وشذت " زيادتها " مع المضاف " كقوله:
 * في بءر لا حور سري، وما شعر *
 اي: في بءر حور
 والحور: المهلكة جمع حاءر اي: هالك من حار اي: هلك.
 " ومن، والباء، واللام تقدم ذكرها " مشتملا علي ذكر مواضع زيادتها، فلا حاجة الي تكرارها.

 [/ ]
 ***
 " (حرفا التفسير) "
 " اي " فهي تفسر كل مبهم من المفرد، نحو (جاءني زيد اي: ابو عبدالله ) والجملة كما تقول: (قطع رزقه، اي: مات).
 " وان " وهي، اي: ان " مختصة بما في معني القول " اي: بفعل متقرر في معني القول تقرر المظروف في الظرف، غير منفك عنه فلا تقع بعد صريح القول، ولا بعد ما ليس في معني القول.
 فهي لا تفسر في الاكثر الا مفعولا مقدرا للفظ غير صريح القول مءد معناه نحو قوله تعالي {وناديناه ان يا ابراهيم} فقوله: (ان يا ابراهيم) تفسير لمفعول (ناديناه) المقدر، اي: ناديناه بلفظ قولنا (يا ابراهيم وكذلك قولك: (كتبت اليه ان اءت) اي: كتبت اليه شيءا هو (اءت).
 ف (ان) حرف دال علي ان (اءت) تفسير للمفعول به المقدر ل (كتبت) وقوله تعالي (ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله).
 فقوله: (ان اعبدوا الله) تفسير للضمير في (به) وفي (امرت) معني القول، وليس تفسيرا لما في قوله (ما امرتني) لانه مفعول لصريح القول.
 وقد يفسر بها المفعول به الظاهر كقوله تعالي {اذ اوحينا الي امك ما يوحي ان اقذفيه في التابوت}.
 فقوله (ان اقذفيه) تفسير ل (ما يوحي) الذي هو المفعول الظاهر ل (اوحينا).

 [/ ]
 ***
 " (حروف المصدر) "
 " ما، وان " المفتوحة المخففة، " وان " المشددة.
 " فالاولان " اي: (ما، وان) المفتوحة المخففة " للفعلية " اي: للجملة الفعلية، اي: تدخلان علي الجملة الفعلية، فتجعلانها في تاويل المصدر نحو قوله تعالي: {ضاقت عليهم الارض بما رحبت} اي: برحبها، بضم الراء، وهو السعة، ونحو قولك: (اعجبني ان خرجت) اي: خروجك. واختصاص (ما) المصدرية بالفعلية انما هو عند سيبويه وجوز غيره بعدها الاسمية.
 قال الشارح الرضي (وهو الحق وان كان قليلا، كما وقع في نهج البلاغة، (بقوا في الدنيا ما الدنيا باقية).
 " وان " المفتوحة المشددة " للاسمية " اي: للجملة الاسمية خاصة الا اذا كفت ب (ما) فيجوز بعدها الاسمية والفعلية.
 ومعني كونها للاسمية انها تعمل في جزءيتها وتجعلها في تاويل المفرد الذي هو مصدر خبرها، نحو (اعجبني انك قاءم) اي: قيامك او ما في معناه نحو (اعجبني ان زيدا اخوك) اي: اخوة زيد، فان تعذر قدرت الكون ، نحو (اعجبني ان هذا زيدا) اي: كونه زيدا.

 [/ ]
 ***
 " (حروف التحضيض) "
 " هلا، والا " مشدتتين " ولولا، ولوما لها صدر الكلام " لدلالتها علي احد انواع الكلام.
 فتصدر لتدل من اول الامر علي ان الكلام من ذلك النوع.
 " ويلزمها الفعل " وفي بعض النسخ (وتلزم الفعل) " لفظا " نحو (هلا ضربت زيدا) و(هلا تضرب زيدا) " او تقديرا " نحو (هلا زيدا ضربته) و(هلا زيدا تضربه).
 فمعناها اذا دخلت علي الماضي التوبيخ واللوم علي ترك الفعل، ومعناها في المضارع الحض علي الفعل والطلب له.
 فهي في المضارع بمعني الامر.
 ولا يكون التحضيض في الماضي الذي قد فات الا انها تستعمل كثيرا في لوم المخاطب علي انه ترك في الماضي شيءا يمكن تداركه في المستقبل. فكانها من حيث المعني للتحضيض علي فعل مثل ما فات.

 [/ ]
 ***
 " (حرف التوقع والتقريب) "
 " قد " يسمي بهما لمجيءته لهما.
 فان هذا الحرف اذا دخل علي الماضي او المضارع، فلا بد فيها من معني التحقيق ثم انه يضاف في بعض المواضع الي هذا المعني في الماضي التقريب من الحال مع التوقع، اي: يكون مصدره متوقعا للمخاطب واقعا عن قريب، كما تقول لم يتوقع ركوب الامير: (قد ركب الامير) اي: حصل عن قريب ما كانت تتوقعه.
 ومنه قول المءذن (قد قامت الصلاة).
 ففيها اذن ثلاثة معان مجتمعة، التحقيق والتوقع والتقريب.
 وقد يكون مع التحقيق التقريب من غير توقع، كما تقول: (قد ركب زيد) لمن لم يتوقع ركوبه.
 " و" هي " في المضارع " المجرد من ناصب وجازم وحرف تنفيس.
 " للتقليل " اي: يضاف الي التحقيق في الاغلب التقليل، نحو (ان الكذوب قد يصدق).
 وقد تستعمل للتحقيق مجردا عن معني التقليل نحو (قد نري تقلب وجهك في السماء) ويجوز الفصل بينها وبين الفعل بالقسم، نحو (قد والله احسنت) و(قد لعمري بت ساهرا).

 [/ ]
 " (حرفا الاستفهام) "
 " الهمزة و(هل) لهما صدر الكلام " لا يتقدمهما ما في حيزهما، لدلالتهما علي احد انواع الكلام كما مر.
 وتدخلان علي الاسمية والفعلية.
 " تقول " في الاسمية " " (ازيد قاءم؟) و" في الفعلية " (اقام زيد؟) وكذلك (هل ) " تقول فيهما: (هل زيد قاءم؟) و(هل قام زيد؟) الا ان الهمزة تدخل علي كل اسمية، سواء كان الخبر فيها اسما او فعلا، بخلاف (هل) فانها لا تدخل علي اسمية خبرها فعل، نحو (هل زيد قام؟ الا علي الشذوذ وذلك لان اصلها ان تكون بمعني (قد) كما جاءت علي الاصل، في قوله تعالي {هل اتي علي الانسان} اي: قد اتي فلما كان اصلها (قد) وهي من لوازم الافعال فان رات فعلا في حيزها تذكرت عهودا بالحمي وحنت الي الالف المالوف وعانقته، وان لم تره في حيزها تسلت عنه ذاهلة.
 " والهمزة اعم تصرفها ".
 اي: التصرف فيها باعتبار استعمالها في مواضع استعمالاتها اكثر من التصرف في (هل).

 [/ ]
 " تقول (ازيدا ضربت؟) " بادخال الهمزة علي الاسم مع وجود الفعل بخلاف (هل زيدا ضربت؟) لما عرفت.
 " و" تقول: " (اتضرب زيدا وهو اخوك؟) " باستعمال الهمزة لاثبات ما دخلت عليه علي وجه الانكار دون (هل تضرب زيدا؟) لان المستفهم عنه في مثل هذا الموضع محذوف بالحقيقة لان اصله اترضي بضربك زيدا؟ وهو غير مستحسن منك، و(هل) ضعيفة في الاستفهام، فلا يحذف فعلها، بخلاف الهمزة فانها قوية فيه.
 " و" تقول " (ازيد عندك ام عمرو؟) " وتجعل الهمزة معادلة ل (ام) المتصلة فانه لما قصد الاستفهام عن احد الامرين تعدد المستفهم عنه.
 فاستعمال الهمزة التي هي الاصل في باب الاستفهام والاقوي فيه انسب واليق.
 وتقع (هل) مع (ام) المنقطعة، لن المستفهم عنه في صورة (ام) المنقطعة لم يتعدد، لانها للاضراب عن السءال الاول واستءناف سءال اخر ب (ام) المقدرة بالهمزة.
 فان قولك (هل زيد عندك ام عمرو؟) في تقدير (بل عندك عمرو).
 " و" تقول: " اثم اذا ما وقع، وافمن كان، واومن كان " بادخال الهمزة علي (ثم، والفاء، والواو) من الحروف العاطفة، " دون (هل) " لكونها فرع الهمزة فلا تتصرف تصرفها.

 [/ ]
 ***
 " (حروف الشرط) "
 " (ان، ولو، واما) لها صدر الكلام " لما مر.
 " ف (ان) للاستقبال وان دخل علي الماضي، و(لو) عكسه " يعني: (لو) للماضي، وان دخل علي المستقبل.
 وفي بعض النسخ ف (ان) للاستقبال و(لو) للمضي.
 ومعناه: ان (ان) للاستقبال سواء دخلت علي المضارع او الماضي نحو (ان تكرمني اكرمك) و(ان اكرمتني اكرمتك).
 فمعني المثال الثاني بعينه معني المثال الاول يعني: ان وقع منك اكرامي في الاستقبال وقع ايضا اكرامك فيه.

 [/ ]
 وكذلك (لو) للمضي علي ايهما دخلت نحو (لو ضربت ضربت) و(لو تضرب اضرب) بمعني واحد، اي: لو وقع منك ضربي في الماضي فقد وقع مني ضربك ايضا فيه.
 وقد تستعمل (لو) ك (ان) في المستقبل نحو قوله تعالي {ولامة مءمنة خير م مشركة ولو اعجبتكم}.
 واعلم ان المشهور ان (لو) لانتفاء الثاني لانتفاء الاول، وهذا لازم معناها فانها موضوعة لتعليق حصول امر في الماضي بحصول امر اخر مقدر نية، وما كان حصوله مقدرا في الماضي كان منتفيا فيه قطعا.
 فيلزم لاجل انتفاءه انتفاء ما علق به ايضا.
 فاذا قلت مثلا: (لو جءتني لاكرمتك) فقد علقت حصول الاكرام في الماضي بحصول مجء مقدر فيه، فيلزم انتفاءهما معا وكون انتفاء الاكرام مسببا لانتفاء المجء في زعم المتكلم.
 واستعمال (لو) بهذا المعني هو الكثير المتعارف، وقد تستعمل  [/ ]
 علي قصد لزوم الثاني للاول مع انتفاء اللازم، ليستدل به علي انتفاء الملزوم كقوله تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا}.
 فان (لو) هاهنا تدل علي لزوم الفساد لتعدد الالهة، وعلي ان الفساد منتف، ليعلم من ذلك انتفاء التعدد.
 ومن هذا الاستعمال توهم المصنف ان (لو) لانتفاء الاول لانتفاء الثاني،  [/ ]
 وخطا عكسه المشهور، ولم يدر ان ما ذكره معني يقصد اليه في مقام الاستدلال بانتفاء اللازم المعلوم علي انتفاء الملزوم المجهول، وان المعني المشهور بيان سببية احد الانتفاءين المعلومين للاخر بحسب الواقع، فلا يتصور هناك استدلال.
 فانك اذا قلت: (لو جءتني لاكرمتك) لم تقصد ان تعلم المخاطب انتفاء المجء من انتفاء الاكرام كيف؟ وكلا الانتفاءين معلوم له بل قصد اعلامه بان انتفاء الاكرام مستند الي انتفاء المجء.
 ولها استعمال ثالث، وهو ان يقصد بيان استمرار شء فيربط ذلك الشء بابعد النقيضين عنه كقولك: (لو اهانني لاكرمته) لبيان استمرار وجود الاكرام، فانه اذا استلزم الاهانة الاكرام فكيف لا يستلزم الاكرام الاكرام؟
 " وتلزمان " اي: (ان، ولو) " الفعل لفظا " كما مر في الامثلة.
 " او تقديرا " نحو قوله تعالي {وان احد من المشركين استجارك}، و{لو انتم تملكون} اي: وان استجارك احد، ولو تملكون انتم، فاحد وانتم مرفوعان بانهما فاعلان لفعلين محذوفين يفسرهما الظاهر، اما (احد) فظاهر، واما (انتم) فلانه كان ضميرا متصلا مستترا، فلما حذف الفعل صار منفصلا بارزا وليس تاكيدا لفاعل الفعل المحذوف، لان حذف الفعل والفاعل ابعد م حذف الفعل وحده.
 " ومن ثمه " اي: ومن اجل بعدهما " قيل " بعد " لو " المحذوف  [/ ]
 فعلها: " (انك) بالفتح " لا بالكسر " لانه " اي: (ان) مع معموليه " فاعل " للفعل المقدر بعد (لو).
 والصالح للفاعلية هو (ان) المفتوحة لا المكسورة.
 " و" قيل: (انطلقت) بالفعل " اي: بصيغة الفعل " موضع منطلق " اي: في موضع يليق ان يقع فيه (منطلق) لان الاصل في خبر (ان) هو الافراد " ليكون "، الفعل المذكور موضع اسم الفاعل " كالعوض " عن الفعل المحذوف، فيقال: لو انك انطلقت، ولا يقال: لو انك منطلق.
 وانما قال (كالعوض) لان الفعل المقدر لا بد له من مفسر، و(ان) لكونها دالة علي معني التحقيق والثبوت، تدل علي معني (ثبت) المقدر هاهنا، فهو عوض عنه من حيث المعني، والفعل الواقع خبرا عوض عنه من حيث اللفظ، فليس شء منهما عوضا حقيقيا عن الفعل المقدر، بل كالعوض، وهذا اذا كان الخبر، مشتقا يمكن اشتقاق الفعل من مصدره.
 " وان كان جامدا " لا يكن اشتقاق الفعل منه " جاز " وقوع ذلك الاسم الجامد خبرا " لتعذره " اي: لتعذر وقوع الفعل في موضع الخبر، كقوله تعالي: {ولو ان ما في الارض من شجرة اقلام}.
 فان (اقلام) ليس مشتقا ليوضع فعله في موضعه.
 " واذا تقدم القسم اول الكلام " اي: في اول زمان التكلم بالكلام.

 [/ ]
 فيصح ترك (في) لكونه ظرف زمان واحترز به عن توسط القسم بتقدير غير الشرط.
 " علي الشرط " متعلق بتقدم.
 " لزمة الماضي " اي: لزم القسم ان يكون الشرط الواقع بعده ماضيا " لفظا او معني " ليكون علي وجه لا تعمل فيه ادوات الشرط فيطابق اي: الشرط الجواب حيث يبطل عمل ادوات الشرط فيه، اي: في الجواب.
 " وكان الجواب للقسم " فقط " لفظا " لا للقسم والشرط جميعا، لانه يلزم ان يكون مجزوما وغير مجزوم، وهو محال.
 واما معني فهو جواب للقسم، لكون اليمين عليه والشرط ايضا، لكونه مشروطا بالشرط.
 " مثل: والله ان اتيتني " مثال للماضي لفظا " وان لم تاتني " مثال للماضي معني " لاكرمتك، وان توسط " اي: القسم بين اجزاء الكلام " بتقديم الشرط " عليه " او غيره " اي: تقديم غير الشرط " جاز ان يعتبر " القسم ويلغي الشرط " وان يلغي " القسم ويعتبر الشرط.
 ويحتمل ان يكون المعني: جاز ان يعتبر الشرط ويلغي القسم، وان يلغي الشرط ويعتبر القسم " كقولك: (انا والله ان تاتني اتك) " فعلي المعني الاول هذا مثال لتقديم غير الشرط وجواز الغاء القسم فيكون باعتبار التقديم والجواز، كليهما نشرا علي غير ترتيب اللف.
 وعلي المعني الثاني هذا مثال لتقديم غير الشرط وجواز اعتبار الشرط فيكون  [/ ]
 النشر باعتبار التقديم علي غير ترتيب اللف وباعتبار الشرط علي ترتبيه " وان اتيتني والله لاتينك ".
 وانما اورد في هذا المثال الشرط بصيغة الماضي علي خلاف المثال الاول اشارة الي اشتراط المعني في الشرط في صورة اعتبار القسم علي تقدير توسطه كاشتراطه علي تقدير التقديم.
 فعلي المعني الاول هذا مثال لتقديم الشرط وجواز اعتبار القسم فهو باعتبارهما جميعا نشر علي ترتيب اللف.
 وعلي المعني الثاني مثال لتقديم الشرط وجواز الغاءه، فالنشر باعتبار الاول علي ترتيب اللف، وباعتبار الثاني علي غير ترتيبه.
 ففي كل من المثالين يقع من حيث المعني الثاني اختلاف بين اعتباريه بخلاف المعني الاول فالحمل عليه اولي، وعلي تقدير الحمل عليه، وان كان رعاية كون النشر علي ترتيب اللف يقتضي تقديم المثال الثاني علي الاول لكنه اراد اتصال المثال بالمثل له بقدر الامكان، علي تقدير تقديم اللفين علي نشرهما من حيث مثالاهما.
 " وتقدير القسم كاللفظ " اي: كالتلفظ به او مقدره كملفوظه في صدر الكلام فلزم في الشرط الذي بعده المضي وكان الجواب للقسم.
 " نحو " قوله تعالي " {لءن اخرجوا لا يخرجون} " اي: والله لءن اخرجوا  [/ ]
 فالشرط ماض و(لا يخرجون) جواب القسم.
 فانه لو كان جزاء الشرط لكان الجزم بحذف النون اولي به، اي: لا يخرجوا.
 " و" كذا قوله تعالي " {وان اطعمتموهم انكم لمشركون} " اي: والله ان اطعمتموهم انكم لمشركون.
 فالشرط ماض و(انكم لمشركون) جواب القسم، فانه لو كان جزاء الشرط يلزم الاتيان بالفاء، لان الجملة الاسمية الواقعة جزاء يجب فيها الفاء.
 " و(اما للتفصيل) ".
 اي: لتفصيل ما اجمله المتكلم في الذكر نحو قولك: (جاءني اخوتك اما زيد فاكرمته، واما عمرو فاهنته واما بشر فاعرضت عنه).
 او ما اجمله في الذهن ويكون معلوما للمخاطب بواسطة القراءن.
 وقد جاءت للاستءناف من غير ان يتقدمها اجمال، نحو (اما) الواقعة في اواءل الكتب.
 ومتي كانت لتفصيل المجمل وجب تكرارها، وقد يكتفي بذكر قسم واحد، حيث يكون المذكور ضد غير المذكور لدلالة احد الضدين علي الاخر، كقوله تعالي: {فاما الذي في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه}؟
 فان ما يقابل (اما) المذكورة هاهنا غير مذكور، لكنه مقدر، يعني: واما الذين ليس في قلوبهم زيغ فيتبعون المحكمات، ويردون اليها المتشابهات.

 [/ ]
 والحكم بان كلمة (اما) للشرط لزوم الفاء في جوابها وسببية الاول للثني.
 " والتزم حذف فعلها " الذي هو الشرط " وعوض بينها " اي: بين (اما) " وبين فاءها " الواقعة في جزاءها " جزء مما في حيزها " اي: حيز فاءها او حيز (اما) لان حيز الفاء ايضا حيزها، سواء كان ذلك الجزء مبتدا نحو (اما زيد فمنطلق) او معمولا لما وقع بعد الفاء نحو (ما يوم الجمعة فزيد منطلق).
 " مطلقا " اي: تعويضا مطلقا غير مقيد بحال تجويز تقديم ذل كالجزء علي الفاء وعدم تجويزه.
 وهذا مذهب سيبويه فجعل سيبويه ل (اما) خاصية جواز التقديم لما يمتنع تقديمه مطلقا.
 " وقيل " والقاءل المبرد: " هو " اي: ما وقع بينهما وبين فاءها " معمول  [/ ]
 الشرط المحذوف " عملا " مطلقا " اي: معمولية مطلقة غير مقيدة بحال تجويز التقديم وعدمه " مثل (اما يوم الجمعة فزيد منطلق) " فان تقديره علي المذهب الاول: مهما يكون من شء فزيد منطلق يوم الجمعة، حذف فعل الشرط الذي هو (يكن من شء) واقيم (اما) مقام (مهما) ووسط (يوم الجمعة) بين (اما) وفاءها لءلا يلزم توالي حرفي الشرط والجزء، فصار: اما يوم الجمعة فزيد منطلق، كما تري. واما علي المذهب الثاني فتقديره: مهما يكن من شء يوم الجمعة فزيد منطلق، فيوم الجمعة معمول لفعل الشرط فلما حذف فعل الشرط صار: اما يوم الجمعة فزيد منطلق.
 فهذا القاءل لم يجعل ل (اما) خاصية جواز التقديم اصلا.
 " وقيل " والقاءل المازني " ان كان " ما يتوسط بين (اما) وفاءها " جاءز  [/ ]
 التقديم " علي الفاء مع قطع النظر عن الفاء كالمثال المذكور.
 " فمن " قبيل القسم " الاول " وهو ان يكون المتوسط جزء الجزاء قدم علي الفاء " والا " اي: وان لم يكن جاءز التقديم مع قطع النظر عن الفاء بل انضم اليها مانع اخر، مثل: اما يوم الجمعة فان زيدا منطلق.
 فان ما في حيز (ان) لا يعمل فيما قبلها " فمن " قبيل القسم " الثاني " وهو ان يكون المتوسط معمول الشرط المحذوف.
 وهذا القاءل ميز بين ان لا يكون وراء الفاء مانع اخر وبين ان يكون.
 فجعل ل (اما) قوة رفع حكم الامتناع عن الاول دون الثاني.
 هذا تقدير الكلام اذا كان ما بعد (اما) منصوبا واما اذا كان مرفوعا، نحو (اما زيد فمنطلق) فتقديره علي المذهب الاول: مهما يكن من شء فزيد منطلق، اقيم (اما) مقام (مهما) وحذف فعل الشرط، ووسط (زيد) بين اما والفاء لما ذكرنا فصار: اما زيد منطلق فارتفاع (زيد) بالابتداء كما كان اولا.
 وعلي المذهب الثاني مهما يكن يزد فمنطلق، اي: فهو منطلق، واقيم (اما) مقام (مهما) وحذف الفعل الشرط فصار: اما زيد فمنطلق.
 ف (زيد) فاعل الفعل المحذوف، واما تقديره علي تقدير الرفع، ب (مهما يذكر زيد فهو منطلق) بصيغة الفعل الغاءب المجهول علي ان يكون (زيد) مرفوعا بانه فاعل الفعل المحذوف.
 وتقديره علي تقدير النصب ب (مهما تذكر يوم الجمعة) بصيغة الفعل المخاطب المعلوم علي ان يكون (يوم الجمعة) منصوبا بانه مفعول به للفعل المحذوف، فوجهه غير ظاهر مع انه يوهم جواز: اما زيد فمنطلق، بالنصب بتقدير (تذكر) علي صيغة المعلوم المخاطب، وجواز: اما يوم الجمعة فزيد منطلق، برفع اليوم بتقدير (يذكر) علي صيغة المجهول الغاءب مع عدم جوازهما بلا خلاف.
 وانما مثل المصنف بما يكون الواسطة بين (اما) وفاءها منصوبة لظهور امثلة كونها مرفوعة لكثرتها.

 [/ ]
 ***
 " (حرف الردع) "
 " كلا ".
 الردع: هو الزجر والمنع، تقول لشخص: فلان يبغضك، فيقول: كلا، اي: ردعا لك، اي: ليس الامر كما تقول.
 وقد يجء بعد الطلب لنفي اجابة الطالب كقولك  لمن قال لك افعل كذا  كلا، اي: لايجاب الي ذلك.
 " وقد جاء " اي: كلا " بمعني: حقا ".
 والمقصود منه تحقيق مضمون الجملة كقوله تعالي {كلا ان الانسان ليطغي} واذا كان معني (حقا) جاز ان يقال: انه اسم بني لكون لفظه كلفظ (كلا) الذي هو حرف ولمناسبة معناه لمعناه، لانك تردع المخاطب عما يقوله تحقيقا لضده، لكن النحاة حكموا بحرفيته اذا كان بمعني (حقا) ايضا لما فهموا من  [/ ]  [/ ]
 ان المقصود به تحقيق مضمون الجملة، كالمقصود ب (ان) فلم يخرجه ذلك عن الحرفية.
 ***
 " (تاء التانيث الساكنة) "
 لا المتحركة لانها مختصة بالاسم.
 " تلحق " الفعل " الماضي " لتكون من اول الامر علامة " لتانيث المسند اليه " فاعلا كان او مفعول ما لم يسم فاعله.
 وانما جعلت هذه التاء ساكنة بخلاف تاء الاسم لان اصل الاسم الاعراب واصل الفعل البناء فنبه من اول الامر بسكون هذه علي بناء ما لحقته، وبحركة تلك علي اعراب ما وليته، لانها كالحرف الاخير مما تلحقانه.
 " فان كان " اي: المسند اليه اسما " ظاهرا غير " مءنث " حقيقي فمخير " اي: فانت مخير بين الحاق تاء التانيث وبين عدمه او فهو: اي الحاق تاء التانيث مخير فيه علي الحذف والايصال.
 وهذه المسالة قد تقدمت الا انها ذكرت فيما تقدم من حيث انها من احكام المءنث، وهنا من حيث انها من احكام تاء التانيث.
 " واما الحاق علامة التثنية والجمعين " اي: جمعي المذكر والمءنث في مثل (قاما الزيدان) و(قاموا الزيدون) و(قمن النساء) " فضعيف " لعدم احتياجها الي هذه العلامات مثل احتياج المسند اليه الي علامة التانيث، لان تانيثه قد يكون معنويا او سماعيا وعلامة التثنية والجمع غالبا ظاهرة غاية الظهور.
 واذا الحقت علي ضعفها فليست بضماءر، لءلا يلزم الاضمار قبل الذكر من غير فاءدة، بل هي حروف اتي بها للدلالة من اول الامر علي احوال الفاعل،  [/ ]
 كتاء التانيث.
 وفي شرح الرضي: (هذا ما قاله النحاة’ ولا منع من جعل هذه الحروف ضماءر، وابدال الظاهر منها.
 والفاءدة في مثل هذا الابدال ما مر في بدل الكل من الكل، او تكون الجملة خبر المبتدا المءخر.
 والغرض كون الخبر مهما.

 [/ ]
 " (التنوين) "
 في الاصل مصدر نونته اي: ادخلته نونا، فسمي ما به ينون الشء  اعني: النون  تنوينا، اشعارا بحدوثه وعرضوه لما في المصدر من معني الحدوث. ولهذا سمي سيبويه المصدر حدثا.
 وهو في الاصطلاح " نون ساكنة " اي: بذاتها فلا تضرها الحركة العارضة، مثل (عادا الاولي).
 وهي شاملة نون (من، ولدن، ولم يكن) وامثالها.
 فاخرجها بقوله " تتبع حركة الاخر " اي: اخر الكلمة، فان هذه اواخر تلك الكلمات لا توابع حركات اواخرها.
 وانما قال: (تتبع حركة الاخر) ولم يقل: تتبع الاخر، لان المتبادر من متابعتها الاخر لحوقها به من غير تخلل شء وههنا الحركة متخللة بين اخر الكلمة والتنوين.
 فان قلت: فاخر الكلمة هي الحركة فلا حاجة الي ذكر الحركة.
 قلت: المتبادر من الاخر الحرف الاخر.
 ولم يقل: اخر الاسم، ليشمل تنوين الترنم في الفعل.
 " لا لتاكيد الفعل ".
 فخرج نون التاكيد الخفيفة.

 [/ ]
 ولا ينتقض التعريف بالنون في نحو (يا رجل انطلق) فان المراد بتبعيتها حركة الاخر تطفلها لها في الوجود تطفل العارض للمعروض، وليس نون (انطلق) تابعا لحركة لام الرجل بهذا المعني.
 " وهو " اي: التنوين.
 " للتمكن " وهو ما يدل علي امكانية الكلمة، اي: كون الاسم لم يشبه الفعل بالوجهين المعتبرين في منع الصرف، وحينءذ لا يتصور معناه في غير المتصرف.
 " والتنكير " وهو الفارق بين المعرفة والنكرة، فهو الدال علي ان مدخوله غير معني، نحو: صه، اي: اسكت سكوتا ما في وقت ما، واما (صه) بغير التنوين فمعناه اسكت الان.
 واما التنوين في نحو: رب احمد وابراهيم فليس للتنكير بل هو للتمكن.
 قال الشارح الرضي: (وانا لا اري منعا من ان يكون تنوين واحد للتمكن والتنكير معا، فاقول: التنوين في (رجل) يفيد التنكير ايضا فاذا جعلته علما  [/ ]
 تمحض للتمكن).
 " والعوض ":
 وهو ما لحق الاسم عوضا عن المضاف اليه لتعاقبهما علي اخر الكلمة ك (يومءذ) اي: يوم اذ كان كذا.
 ف (اليوم) مضاف الي (اذ) و(اذ) كانت مضافة الي الجملة التي كانت بعدها فلما حذفت الجملة للتخفيف الحق بها التنوين عوضا عن الجملة، لءلا تبقي الكلمة ناقصة، وكذلك (حينءذ) وساعتءذ وعامءذ) و(جعلنا بعضهم فوق بعض) اي: فوق بعضهم (ومررت بكل قاءما) اي: بكل واحد، وامثال ذلك.
 " والمقابلة ":
 وهو ما يقابل نون جمع المذكر السالم ك (مسلمات) فان الالف والتاء فيه علامة الجمع، كما ان الواو علامة جمع المذكر السالم، ولم يوجد فيه ما يقابل  [/ ]
 النون في ذلك، فزيد التنوين في اخره ليقابله.
 وتوهم بضعهم انه للتمكن وهو خطا لانه اذا سميت بمسلمات مثلا امراة يثبت فيها التنوين، ولو كانت للتمكن لزالت للعلتين: العلمية، والتانيث.
 وظاهر انه ليس تنوين التنكير لوجوده فيما كان علما ك (عرفات) ولا تنوين العوض لعدم مساعدة المعني، ولا تنوين الترنم لوجوده في غير اواخر الابيات والمصاريع فتعين ان يكون للمقابلة، لانها معني مناسب لحمل التنوين عليه " والترنم ": وهو ما لحق اواخر الابيات والمصاريع لتحسين الانشاد، لانه حرف يسهل به ترديد الصوت في الخيشوم، وذلك الترديد من اسباب حسن الغناء.
 وانما اعتبروا ما لحق اواخر الابيات والمصاريع وان كان لحوقها للحروف والكلمات الواقعة في اثناءها جاءزا بل واقعا كما تشاهد من اصحاب الغناء، لان محل التغني به انما هو الاخر، لءلا يختل سلك النظم بتخلله بين كلمات الابيات  [/ ]
 والمصاريع، ولا يخل بفهم المعاني.
 وهو اما ان يلحق القافية المطلقة وهي ما كان رويها متحركا مستتبعا باشباع حركة واحدة من الالف والواو والياء.
 وسميت هذه الحروف حروف الاطلاق، لاطلاق الصوت بامتدادها.
 ولحوق النون بهذه القافية انما يكون بابدال حروف الاطلاق به، كما في قول الشاعر:
 اقلي اللوم  عاذل  والعتابن ... ... وقولي ان اصبت لقد اصابن
 فروي هذا البيت الباء وحصل باشباع فتحها الالف وعوض عن الالف عند التغني نون الترنم.
 واما ان يلحق القافية المقيدة وهي ما كان رويها حرفا ساكنا صحيحا كان او غير صحيح.
 وسميت مقيدة لتقيد الصوت بها وامتناع امتداده، لانه ليس هناك حركة يحصل من اشباعها حرف الاطلاق ليتيسر امتداد الصوت كقول  [/ ]
 الشاعر:
 وقاتم الاعماق خاوي المخترقن ... ... مشتبه الاعلام لماع الخفقن
 فان روي القافية في هذا البيت القاف الساكنة ولا يمكن مد الصوت بها، فحركت عند التغني بالفتح او الكسر والحق بها النون، فقيل (المخترقن، والخفقن).
 ويسمي هذا القسم من التنوين (الغالي) لان الغلو هو التجاوز عند الحد.

 [/ ]
 وقد تجاوز البيت بلحوق هذا التنوين عن حد الوزن، ولهذا يسقط عد التقطيع.
 وليس للقسم الاول اسم يختص به.
 واعلم ان التنوين الترنم ليس موضوعا بازاء معني من المعاني، بل هو موضوع لغرض الترنم لان معناه الترنم كما ان حرف التهجي موضوع لغرض التركيب، لا بازاء معني من المعاني.
 ففي عده تنوين الترنم من اقسام الحروف، التي هي من اقسام الكلمة المعتبر فيها الوضع تساهل وتسمح.
 واما التنوينات الاخر ففي اعتبار الوضع في بعضها ايضا تامل.
 " ويحذف " اي: التنوين وجوبا " من العلم " حال كونه " موصوفا بابن " حال كون الابن " مضافا الي علم اخر " نحو: جاءني زيد بن عمرو، وذلك لكثرة استعمال (ابن) بين علمين احدهما موصوف به والاخر مضاف اليه فطلب التخفيف لفظا بحذف التنوين من موصوفه وخطا بحذف الالف من ابن  [/ ]
 وكذلك قولهم: هذا فلان بن فلان لانه كناية عن العلم.
 ويعلم منه اذا كان صفة لغير العلم، او كان مضافا الي غير العلم، نحو: جاءني رجل ابن زيد، وزيد ابن عالم، لم يحذف التنوين من اللفظ، والف (ابن) من الخط، لقلة الاستعمال. .
 ويعلم من قوله (موصوفا ) انه لا يحذف اذا لم يكن (الابن) صفة نحو (زيد) ابن عمرو علي ان يكون (ابن عمرو) خبرا عن زيد. وحكم (الابنة) حكم (الابن) في جميع ما ذكرنا الا في حذف همزتها فانها لا تحذف حيثما كانت، لءلا تلتبس ببنت في مثل (هذه هند ابنة عاصم).

 [/ ]
 ***
 " (نون التاكيد) "
 قسمان:
 " خفيفة ساكنة " لانها مبنية والاصل في البناء السكون.
 " ومشددة مفتوحة " لثقلها وخفة الفتح.
 " مع غير الالف " اي: غير الف التثنية نحو (اضربان) والف الجمع، اي: الالف الفاصل بين نون الجمع المءنث، والنون المشددة نحو (اضربنان)، فانها تكسر معهما لشبهها فيهما بنون التثنية.
 " تختص " اي: نون التاكيد " بالفعل المستقبل " الكاءن " في " ضمن " الامر " نحو: اضربن، بالتخفيف، واضربن، بالتشديد، " والنهي " نحو: لا تضربن.
 " والاستفهام " نحو: هل تضربن؟.
 " والتمني " نحو: ليتك تضربن.
 " والعرض " نحو: الا تنزلن عندنا فتصيب خيرا.
 " والقسم " نحو: والله لافعلن، بالتخفيف والتشديد في جميع هذه الامثلة.
 وانما اختص هذا النون بهذه المذكورات الدالة علي الطلب دون الماضي والحال لانه لا يءكد الا ما يكون مطلوبا.
 " وقلت " اي: نون التاكيد.
 " في النفي " فلا يقال: (زيد ما يقومن) الا قليلا لخلوه عن معني الطلب.

 [/ ]
 وانما جاز قليلا تشبيها له بالنهي.
 " ولزمت " اي: نون التاكيد " في مثبت القسم " اي: في جوابه المثبت، لان القسم محل التاكيد، فكرهوا ان يءكدوا الفعل بامر منفصل عنه  وهو القسم  من غير ان يءكدوه بما يتصل به  وهو النون  بعد صلاحيته/اله.
 وفي قوله (لزمت) اشارة الي ان زيادة نون التاكيد فيما عدا مثبت القسم غير لازم بل جاءز.
 " وكثرت " اي: نون التاكيد " في مثل (اما تفعلن) اي: في الشرط المءكد حرفه ب (ما) فانهم لما اكدوا الحرف قصدوا تاكيد الفعل ايضا، لءلا ينتقص المقصود من غيره.
 ****
 " وما قبلها " اي: ما قبل نون التاكيد خفيفة كانت او ثقيلة، " مع ضمير المذكرين " وهو الواو " مضموم " ليدل علي الواو المحذوفة لالتقاء الساكنين، وان اشترط في التقاء الساكنين علي حدة ان يكون الساكنان في كلمة واحدة، فان النون المشددة كلمة اخري، او لثقل الواو بعد الضمة وقبل النون المشددة ان لم يشترط في التقاء الساكنين ما ذكر.
 " ومع " ضمير " المخاطبة " وهو الياء " مكسور " ليدل علي الياء المحذوفة لالتقاء الساكنين: او لثقل الياء بعد الكسرة وقبل النون المشددة.

 [/ ]
 " و" ما قبلها " فيما عدا ذلك " المذكور من ضمير المذكرين وضمير المخاطبة، وهو الواحد المذكر غالبا كان او مخاطبا والمءنث الغاءبة " مفتوح " طلبا للخفة.
 وظاهر ان ما عدا ذلك المذكور، يشمل التثنية والجمع المءنث، وحكمهما غير ما ذكر.
 فقوله: " وتقول في التثنية والجمع المءنث: (اضربان، واضربنان) " بمنزلة الاستثناء عنه.
 فتقول في المثني: (اضربان) باثبات الالف، لءلا يشتبه بالواحد و(اضربنان) في الجمع المءنث، بزيادة الالف بعد نون الجمع وقبل نون التاكيد، لءلا يجتمع ثلاث نونات متواليات.
 " ولا تدخلهما " اي: التثنية والجمع المءنث " النون الخفيفة " للزوم التقاء الساكنين علي غير حدة " خلافا ليونس " فانه يجوز التقاء الساكنين علي غير حده ويجعله مغتفرا كما في الوقف وليس بمرضي عند الاكثرين.
 " وهما " اي: النون الثقيلة والخفيفة " في غيرهما " اي: غير التثنية وجمع المءنث " مع الضمير البارز " اي: واو جمع المذكر وياء المخاطبة " كالمنفصل " اي: كالكلمة المنفصلة، يعني: يجب ان يعامل اخر الفعل مع النونين معاملته مع الكلمة المنفصلة من حذف الواو والياء او تحريكهما ضما وكسرا.

 [/ ]
 وغرضه من هذا الكلام بيان احوال الافعال المعتلة الاخر عند الحاق النون بها.
 ومعني كلامه ان النونين حكمهما مع المثني وجمع المءنث ما ذكر، ومع غيرهما علي ضربين:
 اما مع ضمير بارز وهو شيءان: جمع المذكر، نحو (اغزوا، وارموا، واخشوا) والواحدة المءنثة نحو (اغزي وارمي واخشي).
 واما مع ضمير مستتر وهو الواحد المذكر نحو (اغز، وارم، واخش).
 فالنون مع الضمير البارز كالكلمة المنفصلة نحو (اغزن وارمن يا قوم) بحذف الواو، كما حذفت في نحو (اغزوا الكفار) و(ارموا الغرض) وكذا (اغزن وارمن يا امراة) بحذف الياء كما حذفت في (اغزي الجيش) و(ارمي الغرض).
 وتضم الواو المفتوح ما قبلها نحو (اخشون) كما ضمتها مع المنفصلة تقول: (اخشين) ك (اخشي الرجال).
 " فان لم يكن " اي: مع الضمير البارز وهو في الواحد المذكر، نحو (اغز وارم، واخش).

 [/ ]
 " فكالمتصل " اي: فالنون كالكلمة المتصلة، ويعني بها: الف التثنية تقول (اغزون وارمين واخشين) برد اللامات وفتحها كما قلت (اغزوا، وارميا، واخشيا).
 " ومن ثمه " اي: لاجل انه مع غير الضمير البارز كالمتصل مع الضمير البارز كالمنفصل " قيل: هل ترين؟ " في: هل تري؟ كما يقال: تريان، هذا مثال لغير البارز الذي تحركت لامه بالفتح كما يفتح مع المتصل.
 " وهل ترون؟ " في (هل ترون؟) باسقاط نون الجمع والحاق نون التاكيد وضم الواو كضمها في (لم ترو القوم) هذا مثال ما فيه ضمير بارز يضم لاجل النون.
 " وهل ترين؟ " في مثل (هل ترين) باثبات الياء وكسرها كما يقال: (لم تري الناس) هذا مثال ما فيه ضمير بارز يكسر لاجل النون.
 " واغزون " عطف علي (هل ترين؟) لا علي (ترين) اي: ومن ثمه قيل: (اغزون) برد الواو المحذوفة كما ترد مع ضمير التثنية في (اغزوا).
 " اغزن " في (اغزوا) بحذف الواو المضموم ما قبلها، كما قيل: (اغزوا القوم).
 " واغزن " في (اغزي) بحذف الياء المكسور ما قبلها كما قيل: (اغزي القوم).

 [/ ]
 وهذه الامثلة وقعت علي ترتيب تصريفها الواقع في كتب التصريف بعضها لما هو مع الضمير البارز كالمنفصل وبعضها لما هو مع غير المضير البارز كالمتصل، كما اشرنا اليه.
 ****
 " و" النون " المخففة تحذف للساكن " اي: لالتقاءها الساكن المذكور بعدها.
 وفي بعض النسخ (للساكنين) اي: لالتقاء الساكنين، كقول الشاعر:
 لا تهين الفقير علك ان ... ... تركع يوما والدهر قد رفعه
 اي: لا تهينن، حذفت النون الخفيفة لالتقاءها اللام الساكنة، التي بعدها، وابقيت فتحة ما قبلها لتدل عليها والا لكان الواجب ان يقال: لا تهن الغير.
 ولم يحركوها كما يحرك التنوين فرقا بينهما.

 [/ ]
 وانما لم يعكس حطا لمرتبة ما يدخل الفعل عن مرتبة ما يدخل الاسم، لكون الاسم اصلا والفعل فرعا.
 " و" تحذف ايضا المخففة " في " حال " الوقف " علي ما الحقت به تخفيفا اذا ضم او كسر ما قبلها كما يحذف التنوين لذلك.
 " فيرد ما حذف " لاجل المخففة كما اذا الحقت المخففة ب (اغزوا، واغزي) وقلت (اغزن، واغزن) بحذف الواو والياء.
 فاذا وقفت عليهما وجب ان ترد المحذوف وقلت (اغزوا، واغزي) بخلاف التنوين فانه لا يرد ما حذف لاجله لان التنوين لازم في الوصل والمخففة ليست بلازمة، فجعل للازم مزية بابقاء اثره علي ما ليس بلازم.
 " و" المخففة " المفتوح ما قبلها تقلب الفا " كقولك في (اضربن): (اضربا) تشبيها لها بالتنوين.
 فان التنوين اذا انفتح ما قبلها تقلب الفا، واذا انضم او انكسر تحذف، نحو اصبت خيرا، واصابني خير، واختتم لي بخير.
 اللهم اجعل خاتمة امورنا خيرا، ولا تلحق بنا من تبعة شرورنا ضيرا واجعل نونات نقاءصنا خفيفة كانت او ثقيلة في موقف الندامة منقلبة بالف اداب عبوديتك علي نهد الاستقامة، وصل علي من كلمة شفاعته في محو ارقام الضلالات كافية، وعن مضرة اسقام الجهالات شافية وعلي اله واصحابه وعلي من تبعهم من زمرة احبابه.

 [/ ]
 وقد استراح من كد الانتهاض، لنقل هذا الشرح من السواد الي البياض، العبد الفقير عبدالرحمن الجامي، وفقه الله سبحانه وتعالي في وظاءف عبوديته للاعراض عن مطالبة الاعواض والاغراض، ضحوة السبت الحادي عشر من رمضان المنتظم في سلك شهور سنة سبع وتسعين وثمانماءة من الهجرة النبوية عليه افضل التحية.

 [/ ]
 ***
 الخاتمة
 في ختام هذا البحث اشير الي ابرز النقاط التي ظهرت فيه:
  ان ابن الحاجب صاحب الكافية والشافية وهو عثمان بن عمر جمال الدين المتوفي سنة  ه قد خلف مءلفات عديدة ذكرت () خمسة عشر مءلفا من مءلفاته النحوية، والصرفية و() عشرة مءلفات اخري له.
  وذكرت اثنين وثلاثين شرحا لشافيته الصرفية، واكثر من ماءة شرح لكافيته النحوية.
  وانه افاد كثيرا في تاليفه للكافية من كتاب سيبويه ومفصل الزمخشري.
  وان تاليفه للكافية يمثل مرحلة جديدة من مراحل التاليف النحوي تتميز بالمنهجية والاختصاص وتتسم بالميل الشديد الي الاختصار مع قصد الاحاطة والشمول وذلك ما يتطلبه الاتجاه التعليمي للنحو في هذه المرحلة.
  وانه حذا حذو الزمخشري في تقسيم وترتيب الموضوعات النحوية في الكافية ما عدا بعض المساءل التي خالفه فيها .
  وانه خالف الزمخشري في استعمال بعض المصطلحات في الموضوعات.
  وان اوجه التشابه بين الكافية والمفصل كبيرة حتي عدت الكافية خلاصة نحوية لمفصل الزمخشري وكانه كالمقدمة لها، ولا يعني ان ابن الحاجب كان متفقا مع الزمخشري في كل ما قاله فقد خالفه في مواضع متعددة منه، ولابن الحاجب في كافيته اضافات عديدة ترك الزمخشري في المفصل الحديث عنها.
  وان لابن الحاجب بعض الاراء التي اختارها فكان سببا في اشتهارها بين المتعلمين منذ عصره الي عصرنا الحاضر مع كونها علي خلاف راي البصريين.
  وان ابن مالك كان متابعا لابن الحاجب فيما اختاره من اراء فزاد اشتهارها الا انه لم يذكر ابن الحاجب في مثل هذه الاختيارات حتي شاع المصنفين من بعده انها اختيارات ابن مالك مع ان لابن الحاجب فضل السبق الي اختيارها.
  وان ابن مالك كان متابعا لابن الحاجب ايضا في تسميته لكتبه النحوية كالكافية الشافية  [/ ]
 والوافية.
  وان الجامي شارح الكافية وهو نور الدين عبدالرحمن المتوفي سنة  ه، قد خلف مءلفات كثيرة في مختلف العلوم في اللغتين العربية والفارسية، وذكرت له اكثر من اربعين مءلفا.
  وان شرحه لكافية ابن الحاجب  موضوع بحثنا  المسمي " الفواءد الضياءية " قد الفه لتعليم ابناء ضياء الدين يوسف ولينتفع به ساءر المتعلمين وله في زمان وما بعده، شهرة كبيرة حتي اصبح الكتاب الدراسي المتداول بين المتعلمين.
  ولاعتناء العلماء به كتبوا عليه حواشي كثيرة وقد توصلت الي ذكر اكثر من اربعين حاشية.
  وقد حرص الجامي في اثناء شرحه للكافية علي ايفاد المراد واضاف من عدنه زيادات كثيرة من توجيهات وتعريفات وتعليلات.
  وقد افاد الجامي في شرحه من جملة كتب اهمها شرح ابن الحاجب للكافية وشرح الرضي لها. واتخذ الجامي بين هذين الشرحين سببا وسطا من حيث الايجاز والاسهاب.
  ولم يكن موقفه مع هذه الكتب موقف التسليم المطلق وانما ينظر اليها من موقف الفاحص الناقد.
  وياتي الجامي في كثير من المواضع بعبارة لا يري الناظر الي ظاهرها اعتراضا ولا جوابا ويعني بها ردا علي اعتراض، فرايت بيان ذلك مع التوجيه.
  كما بينت انه ذو شخصية علمية تظهر من خلال ابداء موقفه من بعض الاراء من غير ان يتقيد بعالم من علماء او مذهب من المذاهب.
  وانه كثيرا ما يذكر اراء ولا يصرح بقاءليها وانما يستعمل في ذلك اساليب متعددة.
  وانه ولوع اشد الولع بالعلة.
  كما بينت مصادر الجامي في شرحه واساليبه في اخذه منها، وبينت ما اخذوا منه.
  وقد اعتمدت في تحقيقي لهذا الكتاب علي مراجع تزيد علي سبعين وماءة مرجع، مرجحا ما اراه راجحا ومضعفا ما اراه ضعيفا وموثقا للاراء والاقوال ومصححا نسبة بعض الاراء الي اصحابها وناسبا ما لم ينسبه المءلف منها مع تخريج الشواهد بانواعها، وابداء بعض الملاحظات والاستدراكات، والتنبيه علي مواضع الخلاف والوفاق بين المءلف وغيره، واضافة انواع من التعريف والتعليل وتحقيق كثير من المساءل النحوية المهمة واكمال الموضوعات والاراء التي ذكر المءلف بعضها، يضاف الي ذلك شرح الالفاظ التي تحتاج الي ذلك والترجمة للاعلام.

 [/ ]  